|T|Mobilní klimatizace řeší problém s horkem ihned a za rozumnou cenu|D|20.7. 10:07|P|Čím dál více lidí přechází od větráků k mobilním klimatizacím. Není příliš divu, tato zařízení vzduch v interiéru skutečně ochladí a díky jednoduché i...|X|Článek
Důvody pro pořízení mobilní klimatizace bývají obvykle dva. V jejich prospěch hovoří především okamžitá instalace a spuštění. Zejména v historických částech města, v některých panelových domech nebo v pronájmech se pak přidružují obtíže spojené s instalací venkovní (a někdy i vnitřní) jednotky nástěnných klimatizací. V takových případech je mobilní klimatizace prakticky jediným možným řešením.
Další předností je i fakt, že mobilní klimatizace, jak již její název napovídá, může v podstatě putovat po bytě s majitelem z místnosti do místnosti. To může u nástěnné klimatizace sice ošetřit pořízení více jednotek rozmístěných do několika místností, ovšem tato cesta je nepoměrně dražší.
Mobilní klimatizace obvykle stojí mezi 5000 Kč a 20 000 Kč, zatímco nástěnná (splitová) klimatizace včetně montáže standardně vyjde na 25 000 Kč až 80 000 Kč, v závislosti na počtu vnitřních jednotek a výkonu. V případě multisplitu, tj. systému s více vnitřními jednotkami připojenými k jedné venkovní, se může cena vyšplhat i na 140 tisíc.
Jak je vybírat
Aby mobilní klimatizace skutečně odvedla svou práci, je třeba vybrat model s výkonem, který bude odpovídat velikosti klimatizované místnosti. Ten se logicky vztahuje k objemu místnosti. Pro zjednodušení se ale často uvádí doporučená velikost podlahové plochy. Podle odborníků je například pro místnost s objemem 90 m3, tedy s podlahovou plochou zhruba 30 m2 optimální výkon mobilní klimatizace 3,5 kW.
Ačkoli jsou mobilní klimatizace zařízením, které je umístěné v interiéru, i ony se potřebují nějak zbavit nasátého horka. Mají proto obvykle hadici, kterou se horko odvádí mimo místnost. „Nejpoužívanější systém je vyvést hadici pootevřeným oknem, toto lze vylepšit okenním těsněním pro klimatizace, které někteří výrobci přidávají k výrobku. Pokud máme klimatizaci bez tohoto příbalu, doporučuji vyhledat některé hobby centrum a zde těsnění zakoupit,“ radí Tomáš Bárta, specialista z Centra služeb PRE.
Minimální údržba
Mobilní klimatizace jsou v podstatě bezúdržbové. Kondenzát vznikající při ochlazování vzduchu se většinou vypaří, nebo zařízení signalizuje nutnost ho vylít. Další údržba zahrnuje především čištění vzduchových filtrů, které je popsáno v návodech u zařízení. Vyplatí se jim proto věnovat pozornost.
Nevýhody
Při popisu mobilních klimatizací by bylo farizejstvím zmínit pouze výhody a nevěnovat se i jejich slabinám. Jako u většiny spotřebičů i v jejich případě platí známé „něco za něco“.
Předně je k mobilním klimatizacím nutno přistupovat jako k rychlému řešení. Systémové řešení představují nástěnné modely. V porovnání s nimi „mobilky“ prohrávají ve dvou důležitých disciplínách, a těmi jsou hlučnost a energetická spotřeba.
Nástěnné klimatizace mají tu výhodu, že svou nejhlučnější část, tedy kompresor, mají ve vnější jednotce, takže pokud si ji rodina nevyvěsí hned vedle okna ložnice, může usínat při ševelení o výši 19 až 30 dB. Při zapnuté mobilní klimatizaci to už tak pohodlné není, hlasitost i těch nejtišších modelů málokdy klesne pod 48 dB.
Roční spotřeba mobilních klimatizací je cca 350–500 kWh, zatímco spotřeba nástěnných modelů bývá 120–200 kWh. Při ceně 7 Kč za kWh a provozu 350 hodin během léta znamená finanční rozdíl 1 600 až 2 100 Kč na účtech za elektřinu ve prospěch nástěnných klimatizací.
Pořízení plánujte s předstihem
Jakkoli představují mobilní klimatizace příjemné okamžité řešení, jejich pořízení se přesto vyplatí naplánovat dopředu. Ve dnech horka může být už pozdě. Dokládají to alespoň výsledky prodejů této kategorie zboží z letošního léta.
Z dat nákupního rádce a srovnávače Zboží.cz je znát, že se lidé letos v létě zajímají o klimatizace výrazně více než loni. Za poslední tři měsíce vykázala kategorie klimatizace meziroční nárůst přibližně +235 %. Křivka růstu zájmu o ně vystřelila dne 15. 6. 2026.
Tahounem růstu pak byly právě mobilní klimatizace. Počet prokliků na tento typ klimatizací v meziročním srovnání druhého kvartálu letošního roku stoupl zhruba 3,5krát. O zvýšeném zájmu o mobilní klimatizace svědčí i fakt, že v segmentu příslušenství ke klimatizacím jsou top třemi produkty okenní sady určené pro mobilní klimatizace.
„Ještě před několika lety lidé nejčastěji kupovali klasické ventilátory. Ty sice zůstávají nejžádanější kategorií i dnes, zároveň ale roste zájem o mobilní klimatizace i chytré modely s možností ovládání přes mobilní aplikaci. Zcela klíčovým parametrem se navíc stává tichý provoz, protože zařízení v ložnicích často běží celou noc, a jednoduchá instalace,“ potvrzuje i Dominik Dolejš ze společnosti Planeo.|E|
|T|Eva slyší, ale nerozumí jedinému slovu. Jak se žije se sluchovou neuropatií?|D|20.7. 10:05|P|V patnácti letech se jí ze dne na den zhroutil svět. Najednou místo slov slyšela jen zvuky, které nedávaly smysl. Dva roky trvalo, než jí jako vůbec p...|X|Článek
Nyní 34letá Eva vybudovala svíčkařskou dílnu Vontree Candle a po pěti letech k ní přidala i chráněnou dílnu. Díky své práci a pomoci ostatním byla v roce 2024, například spolu s herečkou Ivou Janžurovou, zpěvačkou Marií Rottrovou nebo výkonnou ředitelkou UNICEF v ČR Pavlou Gomba, mezi 19 ženami, které prezidentský pár pozval u příležitosti MDŽ na Hrad. Pojďme se ale vrátit na začátek jejího příběhu.
Ztráta sluchu přišla ze dne na den
Eva si dodnes pamatuje ten pocit, když jednou ráno vstala z postele a zjistila, že neslyší, co říkají máma, táta ani bratr. „Příliš jsem tomu nevěnovala pozornost, říkala jsem si, že jsem možná jen unavená, nebo se mi prostě nechce svou rodinu poslouchat. Když jsem ale nerozuměla ani nikomu v autobuse a ve škole, začala jsem být nervózní,“ svěřuje se Novinkám.
Dlouho to tajila a sama sebe přesvědčovala, že je všechno v pořádku. Za pár týdnů se musela svěřit mamince, která si však její změny všimla už dříve.
Nejtěžší bylo přijít o většinu přátel
Dívka, která si do té doby užívala společnost lidí a vždycky jí bylo všude plno, se z extroverta musela stát introvertem. „Bylo to pro mě utrpení. Měla jsem problém zajít i do obchodu pro rohlíky,“ vzpomíná na nejtěžší období svého života.
Rodina při ní stála. „Co se týče přátel, tam to bylo hrozné. Všechny dosavadní kamarádky se ke mně obrátily zády.“ Chodily jí i anonymní zprávy, které zpětně hodnotí jako určitou formu šikany. „Nejhorší bylo zjištění, že za nimi stála má nejlepší kamarádka. Byla jsem úplně sama.“
Největší psychickou oporu jí poskytla spolužačka Anička, přestože se do té doby spolu vůbec nebavily, a po přestěhování z Havířova do Brna partner. „Ze začátku paradoxně vůbec netušil, že neslyším. Dnes už spolu nejsme, ale byl to pro mě takový odrazový můstek, abych se se ztrátou sluchu smířila.“
Proč zrovna já?
Propadala někdy Eva zoufalství? „Samozřejmě. Tyto otázky si kladu pořád. Na světě je tolik lidí, ale zrovna já z těch všech přijdu o sluch. Co jsem komu udělala? Začala jsem věřit, že je to karma, že mě má ztráta sluchu v tomhle životě něco naučit,“ vysvětluje si svůj osud.
Na základní škole se z jedničkářky stala průměrná žačka s trojkami, které pro ni byly potupné. Před začátkem studia na gymnáziu si o prázdninách myslela, že snad ani nenastoupí. „Přestala jsem se o sebe starat, nečesala jsem si vlasy, byla jsem úplně mimo. Naštěstí mě k tomu rodina dokopala.“
Přestup na vysokou školu byl už lepší, měla tam lepší servis v podobě přepisu přednášek. Na univerzitě potkala i studenty, kteří na tom byli podobně jako ona. S Dominikou, jednou z nich, jsou dodnes nejlepší kamarádky.
Slyší zvuky, ale nerozumí
Lékaři po spoustě vyšetření zjistili, že Eva má sluchovou neuropatii. „Já vlastně slyším, ale nedokážu zvuky rozeznat. Proto jsou lidé dost zaskočení, když se otočím za zvukem. Ale když na mě začnou mluvit, nerozumím jim.“
Protože je její problém velmi specifický, byl velkou komplikací i při uznávání invalidity. „Všichni mi pořád tvrdili, že vlastně slyším, tak si nemám stěžovat. V té době nikdo diagnózu sluchová neuropatie neznal.“
Eva Vontrobová byla prvním člověkem v Česku s touto diagnózou.
Co je sluchová neuropatie
- Anglicky auditory neuropathy; jde o neléčitelnou poruchu sluchového spektra.
- Ušní aparát je zcela zdravý a bez problému přijímá okolní zvuky. Signály z vnitřního ucha se ale nepřenášejí správně do mozku. Důsledkem je mírná až těžká ztráta sluchu a neschopnost porozumět řeči.
- Přesná příčina není známá. U některých lidí hrají roli genetické faktory, v mnoha případech se ale nemoc vyskytuje bez rodinné anamnézy.
Mikrobioložka se pustila do výroby svíček
Už od školky chtěla být zubařkou. Sluchový hendikep ji ale odpojil od lidí, takže se musela zaměřit na něco, kde nebyla komunikace s lidmi formou mluveného slova stěžejní. Přemýšlela i nad veterinou, ale i tam je nutná. Nakonec zvolila mikrobiologii, a tedy práci v laboratoři.
Cesta k výrobě svíček začala na rodičovské. „Byla jsem s dcerou doma a začala jsem se trochu nudit. Dodělávala jsem ještě magisterské studium, ale po ukončení vysoké školy pro mě jako workoholika byla jen péče o dceru málo.“
Jednoho dne na internetu zahlédla výrobu svíček, už dříve je párkrát dělala jen tak pro radost, pro rodinu k Vánocům. Nakoupila si z úspor první suroviny a pustila se do toho. „Překvapivě se moje tvorba lidem líbila. Motivovalo mě to začít v této oblasti podnikat.“
Ze všech lidí nejlépe rozumí dětem
U prvního dítěte měla ohromný strach, jak s ním bude komunikovat, jak ho uslyší v noci, že pláče, zjistí, že chce jíst, na záchod nebo si hrát, když mu nebude rozumět. Měla z toho strach celá rodina.
„Když je celá rodina neslyšící, tak nad tím takto nepřemýšlí. Naštěstí se opravdu projevil mateřský pud a já jsem prostě věděla, co dělat. K dceři jsem se budila sama od sebe.“
„Dcera teď v osmi letech mluví naprosto nádherně, ví, jak se mnou komunikovat, a rozumím jí ze všech lidí nejlépe. Pětiletý syn ještě trochu žvatlá, neuvědomuje si, že mi nemůže šeptat do ucha, ale musí mluvit vlastně do očí, abych mohla odezírat. Ale rozumím mu také velice pěkně,“ popisuje.
Vnímá i výhody, ale raději by slyšela
Největší úskalí je to, že nerozumí ve chvílích, kdy to nejvíc potřebuje. „Když se třeba něco děje s dětmi a já musím mluvit s doktory. Mám strach o děti a navíc z toho, že nebudu rozumět a nebudu schopná danou situaci vyřešit. Představa, že se dětem nebo někomu jinému kvůli mému neslyšení něco stane, je nesnesitelná.“
Evin hendikep má i své výhody. „Výhody jsou, ale raději bych je neměla a slyšela. Člověk se více soustředí na to, co dělá, ať už je to práce u počítače, tvorba svíček nebo řízení auta.“
Druhá pozitivní věc je ta, že se teď na svět dívá jinak: „Většina lidí si dělá starosti s hloupostmi, to u mě úplně odpadá. Když člověk zažije velkou ztrátu nebo trápení, tak si pak moc neláme hlavu s malichernostmi. A určitě si více vážím lidí a raduji se z maličkostí.“
Život jí nadělil citrony, udělala z nich limonádu
Někteří lidé jí na sociálních sítích vyčítají, že hojně zmiňuje a využívá slovo „neslyšící“. Takových komentářů naštěstí není mnoho.
„Když se objeví, vždy mě to hluboce zasáhne. Lidem podle mě vadí, že využívám handicap jako marketing, že bych měla být neutrální a prodávat jen produkty. Ale právě příběh je to, co tvůrce odlišuje. Díky příběhu se můžete s produktem více ztotožnit a vybrat ten, který vám nejen vzhledově a funkčně, ale i lidsky sedne.“
Přece jen nejde o koníček, ale o podnik, který ji živí a je pro ni nesmírně důležitý pro to, aby mohla v životě normálně fungovat i se svou vadou. „Takže když mi život nadělil citróny, já jsem z nich udělala limonádu,“ říká s úsměvem.
Nedostatek tak prezentuje jako přednost. Jako něco, co lidi zaujme. „A v poslední řadě jsem opravdu hrdá na to, že se konečně nestydím veřejně přiznat, že neslyším. Tajila jsem to opravdu dlouho, je to pro mě forma terapie a chci tím také ukázat, že i když má člověk nějaký problém, může být úspěšný,“ uzavírá Eva se slovy povzbuzení, která také dlouhodobě podporuje Svaz neslyšících a nedoslýchavých osob v ČR a k výrobě svíček pomalu přidává také tvorbu keramiky.|E|
|T|Ropa zdražila nad 90 dolarů za barel|D|20.7. 09:52|P|Severomořská ropa Brent se prodává nejdráže za poslední měsíc. Její cena po dalším vyhrocení konfliktu na Blízkém východě překročila hranici 90 dolarů...|X|Článek
V pondělí v 9:00 středoevropského letního času se barel ropy Brent prodával za 90,60 dolaru, v porovnání s pátečním závěrem obchodování podražil zhruba o 2,8 procenta.
Rostou i ceny americké lehké ropy WTI. Ta se ve stejnou dobu prodávala za 84,50 dolaru, o 2,5 procenta dráže než v pátek.
„V krátkodobém horizontu hrozí, že ceny ropy musí ještě vzrůst,“ uvedl pro The Financial Times Mansoor Mohi-uddin, hlavní makrostratég Bank of Singapore.
Ropu prodražuje pokračování konfliktu na Blízkém východě. Spojené státy útočily na Írán devátou noc po sobě. Íránská armáda zase podnikla odvetné útoky na Bahrajn a Kuvajt.
USA uvedly, že cílily na vojenská zařízení, pobřežní sledovací stanoviště a komunikační sítě. Cílem bylo omezit schopnost Íránu útočit na komerční lodní dopravu v Hormuzském průlivu.
Počet lodí proplouvajících Hormuzským průlivem, klíčovým pro světové dodávky ropy, zůstal i o víkendu nízký. Do cen ropy navíc mohou promluvit i tenčící se zásoby ropy v jednotlivých zemích.
„V současné situaci se domníváme, že ropné trhy stále podceňují možné dopady na zásoby, které jsou – na rozdíl od začátku války – na nejnižší úrovni za posledních pět let,“ uvedl analytik společnosti Barclays Amarpreet Singh.|E|
|T|Schválně vjela do protisměru a zabila osmiletou dceru. Za vraždu dostala žena z Plzeňska 14 let|D|20.7. 09:47|P|Byla opilá a zfetovaná. Svoji osmiletou dceru posadila na místo spolujezdce, nepřipoutala ji a s autem pak schválně vjela do protisměru v úmyslu zabít...|X|Článek
Krajský soud v Plzni v pondělí schválil dohodu o vině a trestu, kterou obžalovaná uzavřela se státním zástupcem.
„Sjednaný trest považujeme sice za mírný, ale s přimhouřením jednoho oka jsme jej shledali jako zákonný. Měl by být tak postačující k nápravě obžalované,“ řekl předseda senátu Jan Hostaš.
Žena před soudem přiznala, že nehodu, při které zemřela její dcera a došlo ke zranění i dalšího jejího účastníka, způsobila úmyslně. „Je to pro mě těžké,“ vzlykala při závěrečné řeči. Dalších slov už schopná nebyla.
K havárii došlo 20. října kolem půl šesté večer na hlavním tahu z Plzně do Českých Budějovic mezi Vlčtejnem a Sečí. Stala se na rovném, přehledném úseku. „Obviněná v sebevražedném úmyslu najela do levé části vozovky, kde čelně narazila do protijedoucího Peugeotu Boxer,“ konstatoval žalobce Michal Rendl.
Podle něj tak musela být srozuměna s tím, že může způsobit jak smrt své dcery, která seděla nepřipoutaná na sedadle spolujezdce, tak i smrt posádky protijedoucího vozidla. Upozornili také na to, že řidička měla v době nehody v krvi okolo dvou promile alkoholu a byla také pod vlivem pervitinu.
Záchranáři tehdy z místa nehody odvezli do nemocnice čtyři zraněné, kromě obviněné a její dcery také řidiče dodávky a jeho spolujezdce. Nejhůře na tom byla právě osmiletá holčička, kterou už lékaři přes veškerou snahu nedokázali zachránit.
O sebevraždu se pokusila několikrát
Novinky zjistily, že obviněná měla už dříve psychické problémy a několikrát se pokusila o sebevraždu.
Znalci potvrdili, že žena byla v době činu příčetná, a tudíž trestně odpovědná za svůj čin. Podle nich obžalovaná jednala zkratkovitě v důsledku špatného psychického stavu. Vyloučili, že by šlo o předem naplánovaný čin.|E|
|T|Bugatti ukázalo poslední sériové auto s motorem W16|D|20.7. 09:20|P|Poslední sériový vůz Bugatti s motorem W16 je na světě. Tento motor nahradí méně unikátní koncepce V16 doplněná o hybridní systém.|X|Článek
Existuje jen jediná značka na světě, která kdy používala motor konfigurace W16. Je jí Bugatti a rok 2026 se výrazně zapíše do její historie ukončením jeho výroby. Tento výjimečný agregát, který poprvé debutoval v roce 2005 pod kapotou přelomového modelu Veyron, se úplně naposledy dostal do v pořadí devětadevadesátého vyrobeného roadsteru Mistral a automobilka ho ukázala světu na několika fotografiích.
Závěrečný exemplář otevřeného modelu Mistral dostal příznačné pojmenování „The Last of Its Kind“, tedy „Poslední svého druhu“, a ztělesňuje vrchol individuálního přístupu k zákazníkům. Automobilka tradičně umožňuje nejbohatší klientele personalizovat si vozy do nejmenších detailů, což z každého kusu dělá prakticky neopakovatelný originál.
Poslední vyrobený vůz s motorem W16 kombinuje dvoubarevný lak v odstínech Pearl a Sparkle s interiérem oděným do tónů Magnolia a matného šedého karbonu. Odkaz na slavnou historii značky podtrhuje podpis zakladatele Ettora Bugattiho, který dekoruje nejen hlavové opěrky a hliníkové prahy dveří, ale je zakomponován i do vnitřního obložení krytu motoru.
Ačkoli vedení značky v minulosti deklarovalo, že se již nehodlá zapojovat do honby za rychlostními maximy, Mistral si v listopadu roku 2024 připsal prestižní titul nejrychlejšího otevřeného sériového vozu planety. Speciálně upravený exemplář v hodnotě 5 milionů eur (v přepočtu přibližně 125 milionů korun) tehdy na německém polygonu Papenburg s pilotem Andym Wallacem za volantem dosáhl rychlosti 453,91 km/h.
Bugatti již intenzivně připravuje svou budoucnost. V průběhu července slavnostně zahájilo provoz v novém moderním komplexu La Manufacture, který disponuje kapacitou pro stavbu až dvou set automobilů ročně. V těchto prostorách se začne montovat nový model Tourbillon, jenž dostane hybridní pohon postavený kolem motoru V16 s atmosférickým plněním, vyvinutým ve spolupráci se společností Cosworth.
Pro nejnáročnější sběratele, kteří by přesto trvali na pořízení vozu se starším šestnáctiválcovým motorem, však značka nechává otevřená zadní vrátka. Prostřednictvím exkluzivní iniciativy nazvané Programme Solitaire umožňuje vybudovat zakázkové unikáty na základech starších modelových platforem, což je strategie podobná té, kterou dlouhodobě praktikují někteří konkurenční výrobci exotických vozů. Tento program je však přísně limitován produkcí pouhých dvou vozů ročně, přičemž příkladem z nedávné doby jsou projekty jako Brouillard či FKP Hommage, které oživují designové dědictví starších modelových řad Chiron a Veyron.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Návrat z neúměrně dlouhé dovolené|D|20.7. 09:19|P|Pocit, který přichází v posledních dnech dovolené, zná každý. Drtivé většině lidí, s výjimkou beznadějných workoholiků, se do práce nechce. Obzvlášť v...|X|Článek
Kdo by nechtěl, aby v životě převažovala radost… Ve skutečnosti je ale život pln povinností. Dokonce hrozí, že vyznavači samé radosti ze života, vyjádřeno slovy jednoho z bývalých politiků, že situace je nadmíru výtečná, mohou jednoho dne dostat od reality takovou ránu, že se snadno nevzpamatují.
Toto mě napadlo nad konverzací na sociální síti, jejíž obsah je stručně řečeno následující.
V prvním příspěvku píše muž svůj názor na vládnoucí garnituru a voliče vládnoucí koalice. Nešetří tvrdými odsudky mentální způsobilosti zmíněných politiků i jejich voličů, u nichž očekává takovou míru jednoduchosti, že budou schopni podpořit Filipa Turka masakrujícího sanitku a jeho sweetheart Petra Macinku, který bude Turka hájit vždy a za všech okolností.
Paní mu odpovídá: „Muž mi před pár dny řekl: ‚Budeš se prostě muset smířit s faktem, že jich je víc než nás. Tak to je. Nic s tím neuděláš.‘“ Domnívá se, že voličů toho druhu, který zmínil pán, musí být v české společnosti víc než 50 procent.
Další paní v debatě píše: „Já stále dokola si říkala, není, nemůže to tak být. Ve světle probíhajících rozprav nad počínáním Turka už rozporovat nebudu, není co.“
První paní: „Bohužel, nezbývá než opravdu akceptovat, že to tak je. A snažit se zachovávat masarykovský princip drobné práce a osobní zodpovědnosti. A nezbláznit se z toho…“
Druhá paní: „Pravda. Heslo: dělat si radost.“
To je příklad přemýšlení lidí, kteří se již vrátili z neúměrně dlouhé mentální dovolené, na které byla Evropa v uplynulých více než třiceti letech. Hvězdy se v tomto časovém úseku setkaly mimořádně šťastně pro ty, kteří ve zmíněné době čerpali mír a relativní blahobyt, přičemž drtivá většina takto spokojených lidí neměla potuchy o tom, že z hlediska obecného vývoje lidstva prožívají jakousi úchylku, kdy se většině zdá, že pravda a láska zvítězí nad lží a nenávistí.
Teď se vývoj vrací do normálních kolejí a opět platí člověk člověku vlkem. Osobně bych to rčení upravil na mlok člověku vlkem. Na rozdíl od Babiše moji čtenáři Čapka znají.
Co s tím? Dělat si radost, jak navrhuje druhá paní z konverzace? Určitě!
Na mloky to ale nestačí. Co potom stačí? Zatím nevíme.|E|
|T|Na Šumavě ráno mrzlo|D|20.7. 09:18|P|Pondělní ráno bylo po delší době výrazně chladné. Na většině stanic teploty klesly pod 10 °C a na Šumavě se místy dostaly dokonce pod bod mrazu. Do st...|X|Článek
Nejnižší teplotu naměřili v pondělí meteorologové na stanici Kvilda-Perla, kde bylo -3,3 °C. Denní minima pod bodem mrazu byla zaznamenána také na dalších šumavských stanicích – na Březníku, Rokytské slati i Horské Kvildě.
Chladné ráno s podprůměrnými teplotami panovalo na celém území Česka. S výjimkou pražského Klementina klesly teploty na všech stanicích pod 13 °C, přičemž zhruba dvě třetiny stanic měly denní minima nižší než 10 °C.
Charakter počasí se během první poloviny týdne výrazně měnit nebude a rána zůstanou i nadále chladná. Nejnižší teploty se budou většinou pohybovat kolem 10 °C, v horských oblastech a mrazových údolích ale může být výrazně chladněji.
Také odpolední teploty zůstanou převážně pod dlouhodobým průměrem. Nejčastěji se budou pohybovat mezi 18 až 23 °C, tepleji bude pouze na jihu Moravy, kde může být až kolem 25 °C.
Oteplovat by se mělo začít v závěru týdne, kdy se teploty opět dostanou na letní a možná i tropické hodnoty.|E|
|T|Největší lotosový rybník světa rozkvetl. Vypadá jako ze sna|D|20.7. 09:16|P|KRÁTCE: Do čínské vesnice Jao-si míří v těchto dnech zástupy nadšených turistů. Rozkvetl tam totiž největší lotosový rybník na světě, který je díky sv...|X|Hlavní obsah
Největší lotosový rybník světa rozkvetl. Vypadá jako ze sna
KRÁTCE: Do čínské vesnice Jao-si míří v těchto dnech zástupy nadšených turistů. Rozkvetl tam totiž největší lotosový rybník na světě, který je díky své rozloze 1,08 kilometru čtverečních zapsaný od roku 2016 v Guinnessově knize rekordů. Video takřka nadpozemské fialovo-růžové záplavy květů zveřejnila agentura Reuters. „Prožili jsme tu celý život, a tak chováme ke květům lotosu hlubokou náklonnost,“ uvedl místní rodák Sie Kuej-Chung. Doufá, že místo bude čím dál populárnější.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ve Španělsku se zřítila fontána pod tíhou davu fotbalových fanoušků. Zemřel třináctiletý chlapec|D|20.7. 09:11|P|Třináctiletý chlapec zemřel ve městě Ciudad Rodrigo na západě Španělska při zřícení fontány, na níž vylezli při oslavách španělského týmu na mistrovst...|X|Článek
Podle deníku El País mladí lidé slavili na fontáně, která se asi půl hodiny po půlnoci zřítila pod tíhou davu. Několik místních policistů se pokusilo nezletilému pomoci tím, že odstraňovali trosky. Chlapec ale mezitím na následky zranění zemřel.
Fontána Glorieta del Árbol Gordo je častým místem různých oslav v tomto městě s jedenácti tisíci obyvateli. Rozradostnění fotbaloví fanoušci vyšplhali na vyvýšenou pánev fontány drženou kamenným sloupem a mávali vlajkami. Konstrukce ale jejich tíhu neunesla a zřítila se na ty účastníky, kteří oslavovali dole.
Una persona ha fallecido y otra ha resultado herida esta madrugada tras el derrumbe de la fuente de la Glorieta del Árbol Gordo en Ciudad Rodrigo (Salamanca), en el centro de España, durante las celebraciones por el Mundial que ganó la selección española,
— Noticias RNN (@NoticiasRNN) July 20, 2026
Según ha informado el… pic.twitter.com/b9ILLFPi8O
„To, co mělo být oslavou vítězství španělského národního týmu na mistrovství světa ve fotbale, se proměnilo v tragédii,“ uvedli představitelé radnice. Současně vyjádřili soustrast rodině a popřáli brzké uzdravení zraněným.
Jejich přesný počet ani stav zatím nejsou známy.
Nedělní vítězství španělského národního týmu nad Argentinou, šestnáct let po historicky prvním triumfu na mistrovství světa, vyvolalo po celém Španělsku bouřlivé projevy radosti. Celá země po závěrečném hvizdu propukla v jásot a až do pozdních nočních hodin se všude rozléhalo troubení klaksonů i vuvuzel a rány z petard i ohňostrojů.
Centrum Madridu bylo v pondělí ráno poseté odpadky, plechovkami od piva a střepy. Městské služby se snaží vše co nejrychleji uklidit, než do metropole přijedou vítězní hráči, jejichž přílet z USA se očekává před polednem. Španělská reprezentace má projít centrem hlavního města a svůj průvod zakončit večer na náměstí Cibeles, kde sídlí radnice.|E|
|T|Nové Bobule se představují. Čtvrtý příběh bude o dětech, Bobulkách|D|20.7. 08:59|P|Nový díl české komediální série Bobule z prostředí moravských vinic je dotočen. Nyní na Novinkách exkluzivně představuje první záběry. Její tvůrci opě...|X|Článek
Novinka, která má mít v kinech premiéru 11. února 2027, cílí na mladé. Navazuje přitom na populární filmy Bobule, 2Bobule a 3Bobule. Podle tvůrců tak logicky vyrostla na vinicích nová generace, která má své problémy.
Snímek má několik dějových linek. Jedna z nich ukazuje, jak moravská krajina s vinohrady, a samozřejmě také víno, dokážou změnit přístup k životu pražského floutka, kterého hraje Prokop Zach. Jeho postavu výrazně ovlivní Tomas Sean Pšenička, který je pro změnu filmovým synem Kryštofa Hádka, protagonisty procházejícího celou filmovou sérií.
„Bobule jsou už žánr. Lidi na ně koukají, mají je rádi,“ hodnotí fenomén Bobulí Hádek. Langmajer připomněl, že vše trvá už osmnáct let. Jeho syna hraje Prokop Zach, který na sebe – jak prozradil – převzal roli průšviháře.|E|
|T|Průměrný elektromobil v Číně je mladší než dva roky|D|20.7. 08:45|P|Průměrné stáří elektromobilu v Číně je 1,8 roku, zatímco průměrné stáří všech osobních aut, včetně spalovacích, činí necelých šest let. Tento údaj vša...|X|Článek
Průměrné stáří elektromobilů na čínských silnicích dosahuje pouhých 1,8 roku. Vyplývá to z nejnovější zprávy Čínské asociace automobilových výrobců a analytické společnosti Hejun Consulting, na kterou upozornila agentura Bloomberg. Tento údaj ostře kontrastuje s automobily na konvenční spalovací pohony, jejichž průměrný věk v zemi činí přibližně 8,2 roku.
Celkové průměrné stáří aut na čínských silnicích je necelých šest let. Pro srovnání, v USA to je 12,8 roku, napříč EU je to 12,5 roku a v ČR 16,7 roku.
Extrémně nízký průměrný věk je dán především masivním nástupem elektromobilů v posledních letech. Skutečný boom elektrických aut totiž v Číně nastal teprve po roce 2021 a vyvrcholil v letošním roce 2026, kdy podíl vozidel na nové energie dosáhl plných 60 procent trhu s novými vozy. Vzhledem k tomu, že většina elektrických aut byla vyrobena a prodána v uplynulých třech letech, je logické, že statistický průměr celého segmentu klesl pod hranici dvou let.
Přesto se spotřebitelské chování u různých typů pohonů zásadně liší. Zatímco u klasických benzinových a naftových aut si celých 70 procent čínských majitelů ponechává svůj vůz déle než pět let, u elektrických vozů je situace opačná. Podle údajů platformy Sohu se celých 90 procent vlastníků ekologických aut zbavuje svého stávajícího vozu ještě před dosažením pěti let od nákupu.
Hlavní příčinou tohoto trendu je skutečnost, že čínské elektromobily se nechovají jako tradiční mechanické stroje, ale spíše jako spotřební elektronika a technologické produkty. V minulých dekádách se konstrukce spalovacích motorů a převodovek měnila jen evolučně, takže vůz z roku 2000 mohl po mechanické stránce nabídnout velmi podobný uživatelský zážitek jako model z roku 2010, což majitele nenutilo k časté obměně.
U elektromobilů je však tempo inovací v oblastech akumulátorů, elektromotorů, řídicího softwaru a autonomních systémů natolik překotné, že i tři roky starý elektromobil může vedle nejnovější generace působit morálně zastaralým dojmem. To u majetnějších zákazníků může nahrávat skutečně časté obměně. Navíc do toho vstupuje radikální zkrácení vývojových cyklů nových čínských aut.|E|
|T|Rusové zasáhli tureckou civilní loď. Deset mrtvých|D|20.7. 08:33|P|Nedělní ruský útok na nákladní loď s kukuřicí u přístavu Oděsa zabil celkem deset lidí, uvedla v pondělí správa ukrajinských námořních přístavů. Další...|X|Článek
„Pátrací a záchranná operace trvala celou noc. Požár na lodi byl lokalizován. Osm členů posádky bylo zachráněno a dopraveno na břeh. Bohužel 10 lidí, včetně lodivoda zemřelo,“ oznámila v pondělí ráno správa ukrajinských přístavů.
Ruská armáda podle ukrajinských úřadů třemi řízenými střelami typu Ch-59/Ch-69 zasáhla pravobok civilní nákladní loď GOLDEN LEO plující pod vlajkou Guineje-Bissau s turecký vlastníkem, když opouštěla přístav v Oděse s nákladem kukuřice.
„Jde o další cílený útok Ruska na neozbrojenou civilní loď plující pod cizí vlajkou, která nepředstavovala žádnou vojenskou hrozbu. Tento útok je aktem teroru proti civilní námořní dopravě a hrubým porušením norem mezinárodního humanitárního práva,“ dodalo ukrajinské námořnictvo.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na síti X uvedl, že posádka plavidla zahrnovala občany Sýrie a Indie. Její součástí byl také ukrajinský kapitán, který se stal jednou z obětí útoku.
„Zatímco svět ještě reaguje na brutální noční útok Ruska na Kyjev, Moskva po celý den pokračuje ve svém teroristickém tažení,“ prohlásil ministr.
Ruské ministerstvo obrany v neděli na platformě Telegram tvrdilo, že jeho armáda celý den útočila na ukrajinské přístavy a plavidla „sloužící zájmům“ ukrajinských ozbrojených sil. Zasažená plavidla podle Moskvy převážela vojenský náklad.|E|
|T|Barman v Praze vytáhl na opilé hosty zbraň, zasahovali policisté se samopaly|D|20.7. 08:01|P|Až tři roky vězení hrozí v případě prokázání viny u soudu barmanovi, který po hádce s opilými hosty v baru v pražských Stodůlkách vytáhl legálně držen...|X|Článek
K incidentu došlo před nedělní půlnocí v jednom z barů v Nušlově ulici v Praze-Stodůlkách. Drama se začalo odehrávat během rozepří mezi podnapilým barmanem a opilými hosty.
„Došlo ke konfliktu mezi obsluhou a několika hosty - cizinci. Ten vyústil v moment, kdy obsluha baru vytáhla legálně drženou zbraň. K žádnému zranění nedošlo,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Na místo okamžitě vyjely nejbližší dostupné hlídky. V baru tak po krátké chvíli zasahovala asi dvacítka policistů se samopaly, která velmi rychle uklidnila situaci.
„Policisté na místě zadrželi 53letého muže, který je podezřelý z trestného činu nebezpečného vyhrožování, za který, v případě prokázání viny u soudu, hrozí až tříleté vězení,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Zastropování marží skončilo. Jeli jsme se podívat na ceny u čerpacích stanic|D|20.7. 07:46|P|Od pondělí vláda zrušila zastropování marže distributorů paliv a snížení spotřební daně na naftu. Ještě o víkendu se mohl benzín prodávat maximálně za...|X|Článek
V pondělí ráno zůstávaly ceny na většině sledovaných čerpacích stanic stejné jako v neděli, tedy pod úrovní zrušených cenových stropů. Zdražení je tak znát hlavně v porovnání s pátečními cenami. Někde se pohybovalo v řádech desítek haléřů, jinde zdražovali i o dvě koruny.
Například čerpací stanice Orlen ve Žďáru nad Sázavou prodávala v pondělí ráno litr benzínu za 41,50 koruny. Zachovala tak nedělní ceny. V porovnání s pátkem podražila o 60 haléřů. Také u nafty zůstala cena stejná jako v neděli - 40,50. V pátek stál litr dieselu 38,70.
Nedělní ceny zůstaly zatím i na totemech dalších čerpacích stanic. Tank ONO ve Štěrboholích mělo i v pondělí ráno Natural 95 za 39,50 za litr a naftu za 37,50 za litr.
Stanice sítě OMV v Ostravské ulici Mariánskohorská prodávala v neděli i v pondělí litr benzínu za 42,50 a naftu za 41,90.
Skok proti pátku
Zdražení je znát hlavně v porovnání s pátkem, kdy byly cenové stropy nižší než o víkendu. Zmíněná ostravská OMV v pátek nabízela benzín o 40 haléřů levněji, naftu pak o korunu. Štěrboholské Tank ONO zdražilo od pátku benzín i naftu o 60 haléřů.
V porovnání s pátkem se během pondělního rána tankuje dráž i na dalších místech. Čerpací stanice Pumpa Průhonice (patřící holdingu SybBiol premiéra Andreje Babiše) prodávala v pondělí ráno benzín za 42,90, o 40 haléřů dráž než v pátek. Nafta tam stála 41,50, tedy o korunu více než před víkendem.
EuroOil U Rajské zahrady v Praze patřící pod státní firmu Čepro chtěl za naftu 39,90, tedy o dvě koruny více než v pátek. Natural 95 tam podražil o korunu na 40,90.
Orlen Průhonice měl v pátek diesel za 40,10, benzin za 42,20. V pondělí už totem ukazoval diesel za 42,10 a Natural 95 za 43,40.
Nafta může výrazněji zdražit
Ministerstvo financí oznámilo zrušení cenových stropů a snížené sazby spotřební daně na naftu minulý týden.
„Naše mimořádná cenová regulace, která občanům i firmám ušetřila při tankování stovky korun, splnila svůj účel a její důvody pominuly. Chci ale všechny ujistit, že trh nenecháváme bez dozoru. Vývoj cen budeme i nadále bedlivě sledovat a v případě jakýchkoli anomálií či zneužívání situace jsme připraveni okamžitě znovu zasáhnout,“ zdůraznila ministryně financí Alena Schillerová.
Spotřební daň u motorové nafty a jejich směsí se vrátila na původní hodnotu 9,95 koruny za litr. Dosud činila 8,011 koruny. To se může projevit ve zvýšení ceny včetně DPH až o 2,35 koruny za litr u tohoto druhu pohonné hmoty.
Vláda k určování cenových stropů na pohonné hmoty přistoupila v dubnu v reakci na dění na Blízkém východě. Po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně procházela asi pětina světových dodávek ropy a plynu. Napětí v této oblasti nicméně nadále trvá a klíčová námořní tepna dosud není plně zprovozněná.|E|
|T|Na Moskevskou oblast letěly stovky ukrajinských dronů, tvrdí úřady|D|20.7. 07:35|P|Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že v noci na pondělí sestřelilo 381 ukrajinských dronů nad ruskými regiony, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským ...|X|Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že v noci na pondělí sestřelilo 381 ukrajinských dronů nad ruskými regiony, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským i Černým mořem. Starosta Moskvy Sergej Sobjanin dříve na platformě Telegram uvedl, že k Moskevské oblasti v noci mířilo přes čtyři sta ukrajinských dronů a většinu z nich podle něj zneškodnila protivzdušná obrana v době, když byly ještě daleko od regionu. Kyjev se k těmto informacím nevyjádřil.
„Od 20:30 do 5:00 moskevského času (od nedělních 19:30 do pondělních 4:00 SELČ) letělo směrem k Moskevské oblasti přes čtyři sta nepřátelských dronů, z nichž většina byla neutralizována silami protivzdušné obrany na vzdálených přiblíženích,“ uvedl Sobjanin. V době náletu na samotnou ruskou metropoli podle něj obránci zneškodnili 85 bezpilotních letounů. O případných škodách se starosta nezmínil. Ve dřívějších zprávách informoval bez bližších podrobností o dopadech trosek dronů.
Ruské ministerstvo obrany ovšem později oznámilo zneškodnění 381 ukrajinských bezpilotních letounů v čase od nedělních 20:00 do pondělních 8:00 moskevského času nad patnácti ruskými regiony, poloostrovem Krym a vodami Azovského i Černého moře. O případných škodách se rezort nezmiňuje.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov mezitím podle ruské služby BBC uvedl, že hlavní následky útoků místní úřady evidují na několika místech. V Domodědovu byl zraněn jeden člověk při požáru rodinného domu a další osoba utrpěla zranění, když na dálnici M-4 spadl dron poblíž automobilu. Domodědovo je obec v Moskevské oblasti, nachází se tam také jedno z hlavních moskevských civilních letišť.
Zintenzivnění ukrajinských útoků
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské agresi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské území. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na zařízení související se zpracováním nerostných surovin.
Ukrajina tím chce podle své vlády ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. V řadě ruských regionů ukrajinské útoky podle médií způsobily palivovou krizi.|E|
|T|Při fotbalových oslavách ve Španělsku zemřel třináctiletý chlapec|D|20.7. 07:22|P|Ve Španělsku v noci na pondělí zemřel třináctiletý chlapec a několik dalších lidí se zranilo, když se pod nimi zřítila fontána, na niž vylezli při osl...|X|Ve Španělsku v noci na pondělí zemřel třináctiletý chlapec a několik dalších lidí se zranilo, když se pod nimi zřítila fontána, na niž vylezli při oslavách španělského vítězství na mistrovství světa ve fotbale, informují agentura AFP a deník El País. Neštěstí se stalo ve městě Ciudad Rodrigo v Salamance na západě země.
„Několik minut po 00:30 místního času přijaly záchranné služby hlášení o zřícení fontány, jejíž trosky zavalily několik osob,“ uvedly ráno záchranné služby z autonomního společenství Kastilie a León na síti X. Podle španělských médií vylezlo několik slavících na fontánu a ta se pod jejich vahou zřítila.
Nezletilému se podle El Paísu přítomní policisté snažili pomoci, ale následkům zranění podlehl.
„To, co mělo být oslavou vítězství španělského národního týmu na mistrovství světa ve fotbale, se proměnilo v tragédii,“ uvedli představitelé radnice na své stránce na facebooku, kde zároveň vyjádřili soustrast rodině a popřáli brzké uzdravení ostatním zraněným. Jejich počet ani stav zatím nejsou známy.
Odpadky v Madridu
Vítězství španělského národního týmu nad Argentinou, šestnáct let po historicky prvním triumfu na mistrovství světa, vyvolalo po celém Španělsku bouřlivé projevy radosti. Celá země po závěrečném hvizdu propukla v jásot a až do pozdních nočních hodin se všude rozléhalo troubení klaksonů i vuvuzel a rány z petard i ohňostrojů, napsala agentura AFP.
Centrum Madridu bylo ráno poseté odpadky, plechovkami od piva a střepy. Městské služby se snaží vše co nejrychleji uklidit, než do metropole před polednem z USA přijedou vítězní hráči. Španělská reprezentace projde centrem hlavního města a svůj průvod zakončí večer na náměstí Cibeles, kde sídlí radnice, dodala agentura AFP.|E|
|T|Většina žen ovládá několik způsobů, jak vyvolat hádku. Patříte mezi ně?|D|20.7. 07:21|P|K hádce v partnerském vztahu dochází většinou tehdy, když žena není šťastná. Jenže to její situaci zpravidla nijak nevylepší, ba naopak. Přitom kdyby ...|X|Článek
Hudebník Alice Cooper a jeho půvabná manželka si letos v březnu po 50 letech zopakovali svatbu. Jsou spolu prakticky pořád – doma i na turné, protože Sheryl je tanečnice a vystupuje s ním. Na otázku, jak je možné, že jim to tak dlouho šťastně klape, muzikant odpovídá, že se nehádají. Podle vztahových odborníků přitom mnoho partnerských konfliktů vzniká kvůli zdánlivým maličkostem a opakovaným komunikačním chybám.
Jak ženy vyvolávají zbytečné hádky
„Jde o chyby, kterých se ženy dopouštějí běžně a opakovaně a vyvolávají tak hádky, jimž se dá snadno předejít,“ říká vztahový poradce John Gray.
1. Zvyšují hlas a jsou sarkastické
Rozrušená žena často nemá pod kontrolou svůj hlasový projev. Gray doporučuje dát si pozor i na sarkasmus. Už jen ženino uvědomění, že sarkastické poznámky používá, je velký krok k tomu, aby to příště neopakovala, muže tím nedráždila a nevyprovokovala ho k hádce.
„Ženy vyjadřují zvýšením hlasu nespokojenost. S přibývajícím věkem mužů se snižuje jejich schopnost slyšet vysoké frekvence. A vztahy bývají klidnější. Toto tvrzení se sice šíří jako vtip, ale je v podstatě pravdivé,“ uvádí vztahový poradce.
Co s tím může muž dělat:
Když žena spustí zvýšeným hlasem, muž slyší jen obviňování, a to je ten problém. Hájí se, naštve se a začne křičet. Je-li žena rozrušená, platí: „Muži, nemluvte. Máte tak jedinečnou možnost ji uklidnit svým vlastním klidem.“
2. Používají obviňující řečnické otázky
Řečnických otázek, tlačítek, jejichž zmáčknutím okamžitě spustíte hádku, existují desítky. Například: „Jak můžeš něco takového říct? Na co jsi myslel?“
Rétorickou otázkou obviňujete. Podobně jako když se žena zeptá dětí: „Proč tady máte takový nepořádek?“ Vlastně jim říká, že jsou nezbedné, nedělají jí radost a chce, aby si uklidily. Ale co na to má dítě odpovědět? „No, mami, protože jsem zlobivé dítě, opravdu hrozné, pořád tě rozčiluju…“ Zkrátka na její otázku odpověď neexistuje.
„A proč se to děje? Protože žena není propojená se svými skutečnými emocemi. Je v hlavě, snaží se být logická a odrazit svou frustraci. Proto se ženy místo obviňování musí naučit podělit o to, co skutečně cítí,“ doporučuje Gray.
Jak to může žena změnit:
Pokud potřebujete, aby vám muž s něčím pomohl, neobviňujte. Ani formou řečnických otázek. Upřímně řekněte, co cítíte, on se stane tím mužem, který se do vás kdysi zamiloval, a udělá, co právě potřebujete.
3. Stěžují si a při tom zobecňují
Ženy před hádkou říkají například: „Nikdy mě neposloucháš. Vůbec spolu nejsme. Nikdy neuděláš to, co slíbíš.“
„Taková slova naznačují, že žena prožívá stres. Kdybych je bral vážně, musel bych si myslet, že se zbláznila, protože to neodpovídá realitě. Jenže vím, že pouze vyjadřuje intenzitu svých emocí iracionálním prohlášením.“
Podle Johna Graye muž opět slyší obviňování a odpojí se od svých emocí. Slyší, že něco nikdy nedělá, a přitom ví, že to udělal už mnohokrát, byť třeba párkrát zapomněl. A pak udělá zásadní chybu a oheň je na střeše.
Co s tím může muž dělat:
Aby muž zabránil eskalaci, nesmí ženu opravovat. „Prostě ji nechte mluvit,“ radí vztahový odborník. „Uvědomte si, že použitím ‚nikdy, pokaždé, vždycky, ostatní to dělají‘ jen zveličuje něco, na co chce důrazně upozornit. Pamatujte, že se jedná o normální stresovou reakci, kvůli které nemá smysl se hádat.“
4. Vytahují staré problémy
Proč ženy vytahují už dávno vyřešené problémy? „Vidí v tom určitou svou logiku: Pokud si myslím, že mě neposloucháš, musím dodat další důkazy, a protože nic aktuálního mě nenapadá, musím pro ně sáhnout do minulosti.“
Typická situace:
Žena: „Nikdy jsi neudělal…“
Muž: „Ale ano, udělal. Třeba předminulý týden.“
Žena: „No, ale před dvěma měsíci a taky před půl rokem jsi na to zapomněl.“
Napětí roste a hádka je na spadnutí. Minulost vytahují ženy i muži, ale u žen je to častější.
Co s tím může muž dělat:
Muž začne vysvětlovat. „Jistě už jste si mnohokrát ověřili, že použití logiky k vysvětlení, proč máte pravdu, nefunguje. Žena totiž pokaždé přidá další ‚prohřešek‘ z minulosti a sama sobě způsobuje, že se cítí čím dál hůř,“ upozorňuje poradce. Muž by neměl nic vysvětlovat, opět je nejlepší zůstat v klidu a mlčet.
Jak to může žena změnit:
Ženy se musí naučit, že když místo vytahování minulosti a stížností srozumitelně řeknou, co chtějí, a požádají o to, dostanou od muže přesně to, co potřebují.
„Muži se nemění, když v nich vyvoláváte špatné pocity, ale pokud se díky vám cítí dobře, vytvoříte jim prostor k úspěchu, a to je umění,“ zdůrazňuje Gray.
5. Srovnávají svého muže s jinými
Jeden velký básník jednou řekl: „Srovnávání je zloděj štěstí.“ Mozek ženy ve stresu má zvýšenou hladinu testosteronu a sníženou hladinu estrogenu a začne srovnávat. Její muž už pro ni není tím mužem, kterým býval.
Opět může přijít na řadu řečnická otázka, tentokrát: „Co se s tebou děje?“ Nebo srovnávání s jiným mužem, třeba se sousedem. „Soused jezdí na nákupy, každý den manželku vyzvedává v práci…“
Jak to může žena změnit:
„Tady mám jediné doporučení: Všimněte si a uvědomte si, že to děláte, a přestaňte s tím, pokud možno ihned.“
6. Očekávají, že muži je budou dělat šťastnými
Mnoho žen vstupuje do vztahu s tím, že muž je ten, kdo má ženu udělat šťastnou, ale to je velký omyl. Aby mohla být žena šťastná ve vztahu, už do něj šťastná musí vstupovat.
Podle Graye to není mužova práce, ať už se píše ve svatebním slibu cokoliv. „Úkolem muže není dělat ženu šťastnou, ale dělat ji šťastnější.“|E|
|T|Francouzská vědkyně uspěla s výzkumem ptačí komunikace|D|20.7. 07:05|P|Francouzská vědkyně Julie Elie získala prestižní ocenění Coller-Dolittle Prize 2026 za více než deset let trvající výzkum komunikace zebřiček pestrých...|X|Článek
Julie Elie z Kalifornské univerzity v Berkeley se komunikací zebřiček pestrých (Taeniopygia castanotis) zabývala více než deset let. Tento drobný pěvec patří mezi nejčastěji zkoumané druhy, protože je velmi společenský a během dne vydává hodně různých zvuků. Vědkyně proto nashromáždila velké množství nahrávek jejich volání, které pak analyzovala pomocí umělé inteligence.
Studie ukázala, že komunikace zebřiček není náhodná. Jak nedávno napsal list The Guardian, Elie identifikovala jedenáct základních typů volání, která ptáci používají v různých situacích. Některá slouží k předávání informací o tom, co jedinec právě dělá, jiná nesou informace o jeho identitě.
Výzkum zároveň naznačil, že si zebřičky pestré dokážou jednotlivé členy hejna rozpoznat podle charakteristických hlasových znaků.
„Jejich reakce ukázaly, že si dokážou představit, co jednotlivá volání znamenají,“ řekla Julie Elie. „Jinými slovy, rozumějí významu jednotlivých typů svých volání.“
Výzkum potvrdily experimenty
Své závěry pak ověřila pomocí několika experimentů. Ptáci si po stisknutí tlačítka mohli přehrát různá volání. Jen některá z nich byla spojena s odměnou v podobě zrní, a tak se postupně naučili ta bez odměny přeskakovat. Podle výzkumnice tento princip připomínal přeskakování videí na sociálních sítích. Výsledky ukázaly, že ptáci při rozhodování nereagovali jen na zvuk jednotlivých volání, ale také na jejich význam.
Za svůj výzkum získala Elie koncem června cenu Coller-Dolittle Prize, kterou uděluje nadace Jeremy Coller Foundation ve spolupráci s Telavivskou univerzitou. Ocenění se uděluje od roku 2024 a jeho cílem je podpořit výzkum komunikace mezi živočišnými druhy. Je spojeno s finanční odměnou 100 tisíc dolarů (2,1 milionu korun).
Současně organizátoři nabízejí hlavní cenu – desetimilionovou investici (přes 210 milionů Kč), případně peněžní odměnu 500 tisíc dolarů (zhruba 10,6 milionu Kč) – tomu, komu se podaří vyvinout skutečně obousměrnou komunikaci mezi lidmi a zvířaty.
Umělá inteligence výzkum urychluje
Podle předsedy poroty Yossiho Yovela představuje práce Julie Elie „klíčový okamžik“ ve výzkumu zvířecí komunikace. Ocenil ji také filozof Jonathan Birch z London School of Economics, podle kterého se vědkyni podařilo nejen vytvořit přehled základních hlasových projevů zebřiček, ale také experimentálně doložit, že jednotlivá volání mají pro ptáky konkrétní význam.
Mezi finalisty letošního ročníku patřily i další výzkumy. Jeden z nich zjistil, že afričtí hlodavci rodu Rhabdomys si pomocí zvuků, které lidské ucho neslyší, předávají informace o své identitě. Jiný zjistil, že šimpanzi bonobové dokážou spojovat jednotlivá volání do složitějších sekvencí připomínajících věty.
Podle listu The Guardian umožňují pokroky v umělé inteligenci a využití algoritmů vědcům stále lépe rozlušťovat význam zvířecích volání. Přesto upozorňují, že možnost skutečně plynulé komunikace mezi lidmi a zvířaty je zatím stále vzdálená. Zakladatel ceny Jeremy Coller však věří, že by se ji mohlo podařit prolomit ještě do konce tohoto desetiletí.|E|
|T|Vila, která nespěchá. Její tichý interiér staví emoce nad okázalost|D|20.7. 07:02|P|Luxusní bydlení už nemusí pokaždé znamenat efektní architekturu nebo okázalé dekorace. Stále častěji je mnohem důležitější pocit pohodlí, emoce a přip...|X|Článek
Víceúrovňová vila o rozloze přibližně 400 m2 se nachází ve městě Žuej-an a má celkem šest podlaží: čtyři nadzemní a dvě podzemní. Jedním z hlavních cílů designérky tak bylo co nejvíce jednotlivé úrovně domu propojit, aby působily jako jeden plynulý celek.
„Rezidenční design by neměl zůstat pouze na úrovni vizuálního vyjádření, ale měl by se vrátit k samotné podstatě života – k vytvoření zdrženlivé a přesné rovnováhy mezi řádem a emocemi,“ vysvětluje.
Interiér využívá otevřený půdorys s minimem dekorací. Jednotlivé funkční zóny neoddělují stěny, ale jemné výškové rozdíly podlah. Zapuštěný obývací pokoj působí uvolněně a zve k odpočinku, zatímco mírně vyvýšená kuchyně s jídelnou vytváří pocit většího řádu a intimity. Přesto si celý prostor zachovává vizuální kontinuitu.
Významnou roli hraje také práce s barvami. Základ tvoří černá a bílá, jejichž vzájemný poměr se mění podle charakteru jednotlivých místností. Obývacímu pokoji dominuje bílá, jež mu dodává na světlosti a vzdušnosti, zatímco kuchyně a jídelna využívají více tmavých tónů, které v souvislosti s těmito funkcemi působí zajímavě.
Odlišnou atmosféru nabízí suterén. Namísto běžného technického zázemí zde vznikl plnohodnotný obytný prostor určený k odpočinku i setkávání. Cihlově červený koberec, tmavý nábytek a napínací strop napodobující denní světlo vytvářejí komornější prostředí, které doplňuje zeleň přivádějící do podzemí pocit spojení s přírodou.
Právě proměna suterénu patří mezi nejzajímavější části projektu. Prosklené příčky a světlíky přivádějí dovnitř světlo a potlačují obvyklý pocit stísněnosti. Vedle posezení zde vznikl také čajový kout určený pro klidné chvíle, čtení nebo setkání s přáteli.
Ve stejném duchu, tj. s důrazem na pohodlí a útulnost, jsou zařízené i soukromé pokoje. V hlavní ložnici designérka volila teplé zemité odstíny a měkké textilie. Umístěním pohovky u okna pak poskytla majitelům možnost, jak místnost využívat i během dne. Ve druhé ložnici naopak pracovala s výraznějšími tmavými plochami, které doplňují průsvitné závěsy a jemné osvětlení, díky nimž prostor působí klidně a intimně.
Podle designérky nebylo jejím cílem vytvořit interiér, který by na sebe neustále strhával pozornost. „Když design přestane soutěžit o pozornost, samotný život se postupně stává skutečným obsahem prostoru,“ shrnuje Sü Jü-čangová svůj pohled na interiérový design a hlavní zásadu, jíž se při práci na tomto projektu držela. Právě tato zdrženlivost dává podle ní majitelům příležitost, aby si atmosféru svého domova postupně dotvářeli sami, svými každodenními zážitky.|E|
|T|Filmové Bardotky lákají vedle Havlové, Holubové a Pořízkové i na charismatické muže|D|20.7. 06:59|P|O téhle komedii se mluví již měsíce. Do kin vstoupí Bardotky tento týden. Jejich tvůrci se netají tím, že půjde o čistě letní komedii. Tří hlavních že...|X|Článek
Tvůrci divákům předem slibují příběh, v němž věk nehraje žádnou roli. Zvláště pak, když se tři dámy ve zralém věku rozhodnou, že budou a chtějí ještě žít naplno.
Do cesty se jim tak dostane mimo jiné Hynek Čermák, který hraje vinaře, jenž ví, že dobré víno i dobré vztahy potřebují čas, trpělivost a péči. Sám řídil traktor, pomáhal při vinařských scénách a během přestávek své herecké kolegyně fotil.
Vedle něj se ve filmu objeví také Pavel Kříž jako filmový manžel Pavlíny Pořízkové, Lukáš Příkazký jako její syn, nebo Otakar Brousek ml. jako možná až moc poklidný manžel Evy Holubové.
Film natočila režisérka Hana Hendrychová podle scénáře, který napsala společně s Pavlou Krečmerovou. Dále se představí také Eva Podzimková, Eva Leinweberová, Matěj Paprčiak, Stanislava Jachnická a Zuska Velichová.
Bardotky vstupují do kin 23. července.|E|
|T|Chladnější počasí doprovodí přeháňky|D|20.7. 06:13|P|Nový týden do Česka přinese chladnější a proměnlivé počasí s občasnými přeháňkami. Odpolední maxima se budou držet v těsné blízkosti dvaceti stupňů a ...|X|Článek
Po zadní straně tlakové níže nad severovýchodní Evropou k nám za studenou frontou pronikne chladnější a vlhčí vzduch od severozápadu, ve kterém se budou hlavně v severní polovině republiky vytvářet místní přeháňky, výjimečně i slabší bouřky.
Během pátku srážky ustanou a do střední Evropy se začne od západu rozšiřovat tlaková výše, která o víkendu zajistí slunečné počasí s letními, někde i tropickými teplotami.
Pondělní počasí bude v rámci republiky rozdělené na podmračený sever a slunečný jih. V severní polovině území převládne oblačno až zataženo, odpoledne se zejména v pohraničí místy vyskytnou přeháňky. Na jihu zůstane většinou polojasno až skoro jasno a beze srážek. K večeru se s výjimkou krajního severu zcela vyjasní. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a v maximech naměříme 18 až 22 °C, na jihu Moravy až 25 °C. Pocitovou teplotu může snižovat mírný severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Častěji zaprší na severu
Úterý přinese opět oblačnou až zataženou oblohu, od severu se během dne místy přidají přeháňky. Četnější srážky se očekávají v severní a severovýchodní polovině území, na jihu zaprší jen výjimečně. Noční teploty poklesnou na 11 až 6 °C a odpoledne teploměr ukáže 18 až 22 °C, na jižní Moravě naměříme až 25 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Ve středu očekáváme ráno místy i polojasno, během dne od severu postupně oblačno až zataženo a v severní polovině území se později odpoledne místy vyskytnou přeháňky a občasný déšť. Nejnižší ranní teploty klesnou na 10 až 6 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 20 až 24 °C. Vát bude mírný vítr od severozápadu.
Čtvrtek bude pravděpodobně nejdeštivější den z celého týdne, na obloze převládne velká oblačnost a na většině území musíme počítat s občasným deštěm a přeháňkami, v odpoledních hodinách se lokálně vyskytnou i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední teploty se dostanou na hodnoty mezi 17 a 21 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
O víkendu slunečno a teplo
V pátek se vyčasí a na obloze převládne už většinou polojasno, jen v severovýchodní polovině území bude až oblačno a místy se objeví přeháňky. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 20 až 24 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Podle současných výstupů numerických modelů nás čeká víkend ve znamení polojasné oblohy a letních teplot. Zejména v neděli bychom se mohli znovu dočkat i teplot ke 30 °C. Počátkem následujícího týdne pravděpodobně dorazí bouřky a mírně se ochladí.|E|
|T|Rána budou velmi chladná|D|20.7. 06:13|P|Nový týden do Česka přinese chladnější a proměnlivé počasí s občasnými přeháňkami. Odpolední maxima se budou držet v těsné blízkosti dvaceti stupňů a ...|X|Článek
Po zadní straně tlakové níže nad severovýchodní Evropou k nám za studenou frontou pronikne chladnější a vlhčí vzduch od severozápadu, ve kterém se budou hlavně v severní polovině republiky vytvářet místní přeháňky, výjimečně i slabší bouřky.
Během pátku srážky ustanou a do střední Evropy se začne od západu rozšiřovat tlaková výše, která o víkendu zajistí slunečné počasí s letními, někde i tropickými teplotami.
Pondělní počasí bude v rámci republiky rozdělené na podmračený sever a slunečný jih. V severní polovině území převládne oblačno až zataženo, odpoledne se zejména v pohraničí místy vyskytnou přeháňky. Na jihu zůstane většinou polojasno až skoro jasno a beze srážek. K večeru se s výjimkou krajního severu zcela vyjasní. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a v maximech naměříme 18 až 22 °C, na jihu Moravy až 25 °C. Pocitovou teplotu může snižovat mírný severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Častěji zaprší na severu
Úterý přinese opět oblačnou až zataženou oblohu, od severu se během dne místy přidají přeháňky. Četnější srážky se očekávají v severní a severovýchodní polovině území, na jihu zaprší jen výjimečně. Noční teploty poklesnou na 11 až 6 °C a odpoledne teploměr ukáže 18 až 22 °C, na jižní Moravě naměříme až 25 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Ve středu očekáváme ráno místy i polojasno, během dne od severu postupně oblačno až zataženo a v severní polovině území se později odpoledne místy vyskytnou přeháňky a občasný déšť. Nejnižší ranní teploty klesnou na 10 až 6 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 20 až 24 °C. Vát bude mírný vítr od severozápadu.
Čtvrtek bude pravděpodobně nejdeštivější den z celého týdne, na obloze převládne velká oblačnost a na většině území musíme počítat s občasným deštěm a přeháňkami, v odpoledních hodinách se lokálně vyskytnou i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední teploty se dostanou na hodnoty mezi 17 a 21 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
O víkendu slunečno a teplo
V pátek se vyčasí a na obloze převládne už většinou polojasno, jen v severovýchodní polovině území bude až oblačno a místy se objeví přeháňky. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 20 až 24 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Podle současných výstupů numerických modelů nás čeká víkend ve znamení polojasné oblohy a letních teplot. Zejména v neděli bychom se mohli znovu dočkat i teplot ke 30 °C. Počátkem následujícího týdne pravděpodobně dorazí bouřky a mírně se ochladí.|E|
|T|Ruský opozičník Naděždin kampaň vzdal. Snad zůstanu naživu, vzkázal|D|20.7. 06:03|P|Protiválečný ruský politik Boris Naděždin oznámil, že ukončuje své politické působení. Vzkázal, že kvůli sílícímu tlaku ruských úřadů už nemá jinou mo...|X|Článek
„Teď musím přijít na to, jak pokračovat dál. Doufám, že zůstanu naživu a na svobodě,“ komentoval Naděždin své rozhodnutí na platformě Telegram.
„V Rusku už nemám žádnou možnost legálně vykonávat opoziční politiku. Doufám, že je to jen dočasný stav,“ napsal rovněž.
V pátek mu soud v Moskevské oblasti uložil pokutu ve výši tisíc rublů (zhruba 270 Kč) poté, co jej uznal vinným ze sdílení odkazu na video obsahující fotografii zesnulého opozičního aktivisty Alexeje Navalného, který je v Rusku veden na seznamu teroristů a extremistů.
O den dříve Naděždin uvedl, že mu ruské úřady zakázaly vycestovat ze země. Stalo se tak poté, co v rozhovoru prohlásil, že on i jeho rodina zvažují odchod z Ruska kvůli rostoucímu tlaku ze strany úřadů. Podle dostupných informací zákaz vycestování souvisí s náhlým obnovením staršího exekučního řízení navázaného na jeho rok starý případ osobního bankrotu.
Naděždin minulý měsíc oznámil, že bude jako nezávislý kandidát usilovat o zvolení do Státní dumy. „Nechci vystavit riziku lidi, kteří mě podporují a podíleli se na volební kampani – svou rodinu, členy volebního štábu, sběrače podpisů ani své příznivce,“ uvedl nyní opozičník s tím, že jeho tým nasbírané podpisy nepředloží.
Naděždin na sebe výrazně upozornil během neúspěšné prezidentské kampaně v roce 2024, v níž se pokusil vyzvat prezidenta Vladimira Putina s programem založeným na výzvě k míru.
Na konci 90. let působil jako poradce bývalého premiéra Borise Němcova, později byl asistentem někdejšího premiéra Sergeje Kirijenka, který dnes zastává funkci prvního zástupce vedoucího prezidentské administrativy v Kremlu. V letech 1999–2003 byl poslancem Státní dumy a v období 2019–2024 působil jako zastupitel v Moskevské oblasti.|E|
|T|Co může pokazit letní dovolenou a jak tomu předejít|D|20.7. 06:01|P|Dovolená je časem odpočinku, ať už aktivního či pasivního, a rozhodně během ní nechceme řešit žádné problémy. Ty ale mohou vzniknout zcela bez vlastní...|X|Článek
Zkontrolujte doklady
Cestovní doklady všech „účastníků zájezdu“ zkontrolujte s dostatečným předstihem. Ideálně několik týdnů před cestou, abyste v případě jejich poškození či konce platnosti nemuseli připlácet za expresní vyhotovení cestovního pasu.
Než vyrazíte na letiště či směrem k autu, ujistěte se, že je všichni mají u sebe spolu s peněženkami a dokumenty potřebnými k cestě. Klíče od domu či auta uschovejte na bezpečném místě a ideálně o něm řekněte ještě někomu dalšímu, ať za pár týdnů při návratu zbytečně nezmatkujete.
Hotely a restaurace nevybírejte náhodně
Zvolit si hotel jen podle nablýskaných fotek z katalogu cestovní kanceláře se nemusí vždy vyplatit. Jistější je u preferovaného ubytování, ale i restaurace či baru, které plánujete navštívit, předem zkontrolovat nezávislé recenze na internetu. Věnujte pozornost těm z poslední doby. Poslední, co na dovolené chcete, je řešit otravu jídlem či metanolem.
Zpoždění nebo ztráta zavazadel
Kdo vyráží na dovolenou dál než do Chorvatska a nechcete trávit 24 hodin v autě, pravděpodobně zvolí cestu letadlem. Během letních prázdnin se ale většina letišť už od závěru pandemie potýká s přetlakem cestujících a nedostatkem zaměstnanců. Pravděpodobnost, že se zpozdí nebo zatoulá kufr, tím roste.
Připravte se proto raději na variantu, že se se svými věcmi nemusíte shledat hned po příletu do zvolené destinace. Nejnutnější léky, plavky, sluneční brýle, rezervní oblečení alespoň na jeden den a žabky si přibalte do příručního zavazadla. Kdo je připraven, není překvapen.
Nemoc či úraz
Ať už vyrážíte kamkoli, vždy s sebou mějte lékárničku zásobenou podle cílové destinace a plánovaných aktivit. Nemoc či úraz vás ale mohou potkat kdekoli. Chybět by neměly léky na bolest, horečku, průjem, alergii a nevolnost. Dále dezinfekce, náplasti, obinadlo, pinzeta, nůžky, širokospektrá antibiotika, antibiotická mast, pastilky na bolest v krku a sprej či kapky na rýmu. Samozřejmostí jsou pak léky, které užíváte pravidelně.
Zejména pokud vyrážíte na dovolenou do zemí mimo Evropskou unii, je vhodné si ověřit, že některá z léčiv na předpis nejsou na seznamu tamějších zakázaných drog. V některých případech postačí potvrzení od lékaře, jindy je jejich import zcela zakázán, i pro osobní potřebu. Jedná se zejména o léky na ADHD či opioidy. Problémy mohou vzniknout kupříkladu v Asii a arabských zemích a není radno je brát na lehkou váhu.
Nezapomeňte ani na cestovní pojištění a vždy si před sjednáním zjistěte jeho rozsah a konkrétní podmínky.
Úpal, úžeh, pokousání či požahání
V horku či na slunci nezapomeňte na dostatečnou hydrataci nealkoholickými nápoji, ideálně vodou nebo rehydratačními roztoky. Používejte opalovací krémy a noste pokrývky hlavy.
S úpalem a úžehem nejsou žádné žerty. Přehřátí organismu může rychle přerůst v život ohrožující stav. Nejvíce hrozí malým dětem, seniorům a lidem s chronickým onemocněním, překvapit ale může každého, kdo pobyl delší dobu na přímém slunci nebo v horku. Při silné bolesti hlavy, závrati, nevolnosti nebo zmatenosti je nutný přesun do chladu a doplnění tekutin. Pokud se stav nezlepší nebo osoba ztrácí vědomí, okamžitě volejte záchranku.
I zdánlivá banalita, jako množství komářích kousnutí nebo žahnutí medúzou, může dovolenou nepříjemně poznamenat. V místech výskytu komárů proto zejména před východem slunce a po soumraku nezapomínejte na repelenty a přibalte mast na štípance a chladivý gel s aloe vera či panthenolem, který poslouží i v případě, že jste se zapomněli na sluníčku o něco déle. V exotice je jistější nezapomínat na repelent ani během dne.
Letní požáry
Vyrážíte-li na dovolenou na jih Evropy, s neustále rostoucími teplotami stoupá i riziko požárů. V létě mohou úřady kvůli rychle se šířícímu ohni uzavírat silnice, turistické stezky nebo nařídit evakuaci oblastí. Před cestou si proto zjistěte, jaká aplikace nebo varovný systém funguje v cílové zemi – kupříkladu hasiči nebo meteorologická služba. Většina států zároveň rozesílá krizová upozornění přímo do mobilních telefonů.
Tip na závěr
Při platbě kartou v zahraničí vždy vybírejte možnost platby v místní měně, ač může být lákavé na platebním terminálu kliknout na českou vlaječku. Kurz převodu měny je v takovém případě pro zákazníka často vysoce nevýhodný a zcela zbytečně nafoukne útratu v zahraničí.
Pokud máte na cestu omezený rozpočet a jedete s dětmi, je jistější vysvětlit jim limity dopředu. Kupříkladu stanovit kapesné, které během dovolené mohou utratit za zmrzliny či suvenýry.|E|
|T|Popraskané paty jsou známkou toho, že tělu něco chybí, a další pravdy a mýty o pedikúře|D|20.7. 05:49|P|Nohy, které nás nosí, si zaslouží péči hodnou odborníků. Jak si správně stříhat nehty? Kdy obrušovat kůži na patách? A proč rybí procedura není ten ne...|X|Článek
Ztvrdlou a suchou kůži na patách má každý.
Ne. Jde o reakci těla, které se brání, když ho v určitém místě něco dře nebo tlačí. Předtím nám kůže dává signály, že je něco špatně. Třeba když nosíme úzké boty, zčervená. Pokud to ignorujeme, vytvoří tlumič nárazů a tření v podobě ztvrdlé kůže, protože potřebuje ochránit vnitřní struktury, jako je kostra a klouby. Muži mají oproti ženám chodidla v lepším stavu, protože nosí pohodlnější obuv a také mnohem častěji ponožky, které nohy chrání.
Rybí „pedikúra“ nahradí tu klasickou.
Ne. Procedura, při které ponoříte nohy do akvária s rybkami Garra rufa, může působit relaxačně, ale klasickou odbornou péči nenahradí. Ryby nejsou schopny cíleně odstranit zrohovatělou kůži nebo řešit konkrétní problémy nohou tak, jak to dokáže odborně vyškolený pedikér či podolog. Je třeba dbát také na hygienickou stránku procedury, protože prostředí společných akvárií může při nedostatečné dezinfekci představovat riziko přenosu bakterií nebo plísní.
Popraskané paty jsou známkou toho, že tělu něco chybí.
Ano, pokud kůže na chodidlech extrémně vysychá a praská, může to signalizovat nedostatek vitaminů A, B3, B7, E, z minerálů pak zinku a také omega-3 mastných kyselin. Jestliže se nehty olupují, bývá to známka nedostatečného pitného režimu. U mladých lidí se často vyskytují takzvané pomoučněné nehty, což je někdy znakem hypovitaminózy, což je chorobný stav způsobený částečným nedostatkem jednoho nebo více vitaminů.
Exfoliační masky na chodidla nahradí odborné ošetření.
Ne. Problémem je, že lidé si nasazují tyto masky, často ve formě ponožek, na chodidla na delší dobu, než je vhodné. A to může kůži, zvlášť tu citlivou, nepříjemně podráždit. Navíc odstraňují odumřelé buňky na celé noze, nejen na problematické partii. Lidé s ekzémy, alergiemi by se jim proto měli spíše vyhnout.
Děti pedikúru nepotřebují.
To je pravda jen částečně. Nohu není třeba zhruba do deseti let věku pedikérsky ošetřovat. Často se ale u dětí objevují zarůstající nehty. Trápí je víc než seniory, protože na začátku života rostou nehty rychleji. O to důležitější je správné zastřihávání. Při zarůstání totiž hraje v 70 procentech roli špatná péče.
Nehty se zastřihávají rovně.
Ne, nehty na nohou je nejlepší zkracovat do takzvané ideální roviny, která kopíruje tvar lůžka. Pokud se nehet zastřihne příliš dokulata a dotyčného místo pak tlačí a bolí, hlavní je už dál nestříhat. Kritické místo se vypodloží dezinfekční vatičkou a pak je třeba vydržet, než nehet doroste.
Obrušovat kůži na chodidlech je nejlepší po koupeli.
Ne. Kůži je třeba obrušovat nasucho, tedy před koupelí. Poté ji omýt a následně ošetřit hydratujícím krémem. Nejlepší je pilník s jemnou vrstvou. V rámci rodiny se doporučuje nalepit na speciální rukojeť pilníku jednorázový brusný pásek. Při domácí péči obrušujte chodidlo spíše méně, protože při zbavení se větší vrstvy se často na kůži vytvoří drobné trhlinky. Pro tělo je to pak signál, že místo musí ochránit ještě rychleji a vzniká kolotoč neustálého tvoření ztvrdlé kůže. Jakmile se ale vyřeší příčina problémů, ať už vyměníte boty, nebo do obuvi použijete stélku, tělo obrannou reakci zastaví.|E|
|T|Mléko je levnější než balená voda|D|20.7. 05:47|P|Litr mléka se v obchodech prodává i za šest nebo sedm korun. V akcích se dostal níž než balená voda. Jeho cena přitom podle mlékáren nepokrývá ani nák...|X|Článek
Začátkem července se mléko v Lidlu prodávalo za 6,90 korun, tento týden bylo v Penny Marketu dokonce o korunu levnější. Mlékárny přitom v květnu podle Státního zemědělského intervenčního fondu dostávaly za litr v průměru 9,80 koruny, samotné zpracování a balení pak podle Potravinářské komory přidá další dvě až 2,5 koruny.
Kvůli přebytku mléka a tlaku některých řetězců musejí mlékárny vybrané výrobky prodávat se ztrátou, tvrdí Potravinářská komora. „Žádný podnik na světě nedokáže dlouhodobě vyrábět a prodávat se ztrátou. To matematicky nevychází,“ řekla prezidentka komory Dana Večeřová.
Za nízkými cenami není levnější výroba, ale přetlak mléka na evropském trhu. Když je suroviny víc, než se daří prodat za rozumnou cenu, klesají i ceny trvanlivého mléka, másla nebo sýrů. Situaci zhoršuje nejistý vývoz včetně omezení některých výrobků na čínském trhu i napjatý mezinárodní obchod. Výroba mléka v EU letos v květnu meziročně vzrostla o 3,7 procenta, v Česku dokonce o 3,9 procenta.
Náklady na výrobu jsou přitom vysoké. U mléka musí někdo chovat krávy, platit krmivo, veterináře, energie i lidskou práci, k tomu zpracování, obal a dopravu. U balené vody většina těchto nákladů odpadá.
Pro obchody je mléko oblíbeným zbožím do slevových akcí. Kupuje ho skoro každý, jeho cenu si lidé pamatují a sleva v letáku působí silně. Zákazník navíc většinou přidá do košíku další zboží, na kterém řetězec ztrátu z akce dožene.
„Za nižší cenou stojí klesající výkupní cena mléka. Promítáme tuto nižší nákupní cenu přímo našim zákazníkům, ceny však snižujeme u výrobků napříč naším mléčným sortimentem,“ konstatovala za společnost Lidl Iveta Barabášová.
Prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza vidí v situaci dokonce pozitiva. Tvrdý boj o zákazníky podle něj trhu prospívá. „Nízké ceny jsou vítězstvím zákazníků a právě díky podobným akcím a obecnému tlaku na co nejnižší ceny jsou dnes potraviny o 3,4 procenta levnější než před rokem,“ dodal.
Srovnání může klamat
Srovnání ceny polotučného mléka s výkupní cenou suroviny ale může klamat, upozorňuje agrární ekonom Tomáš Maier. Syrové mléko má kolem čtyř procent tuku, polotučné jen 1,5 procenta, zbytek se odstředí a zhodnotí v dalších výrobcích. „Polotučné mléko lze vnímat jako vedlejší produkt. Je to podobné, jako bychom se divili, že kuřecí kostra je levnější než celé kuře,“ řekl Maier.
Zástupci evropských mlékáren minulý týden jednali s eurokomisařem pro zemědělství Christophem Hansenem. Podle předsedy Českomoravského svazu mlékárenského Jiřího Kopáčka už nejde o problém jednoho výrobku, ale o ohrožení celého odvětví. Levné akce podle mlékáren nelze dlouhodobě dotovat ze zisku z jiných výrobků.
Koncem roku 2025 bylo v Česku evidováno bezmála 1,4 milionu kusů skotu, z toho zhruba 343 tisíc dojnic. Roční produkce mléka se podle ministerstva zemědělství pohybuje kolem 3,4 až 3,5 miliardy litrů.|E|
|T|OBRAZEM: S krycím make-upem dobyla Hollywood. Natáčí se film o šéfce Dermacolu|D|20.7. 05:39|P|Významná osobnost českého kosmetického průmyslu Olga Knoblochová (1933–2023) ožívá ve filmu. Dobový snímek Lady Dermacol, který se natáčí do začátku s...|X|Článek
Chemika z barrandovských ateliérů, inženýra Boublíka, po jehož boku Knoblochová vyvinula onen kosmetický zázrak, ztvárňuje Martin Hofmann. Vedlejší postavy hrají Štěpán Kozub, Alena Mihulová, Sandra Nováková, Natálie Germáni, Michal Dlouhý nebo Lenka Vlasáková.
Během měsíčního natáčení vystřídá štáb vícero lokací. Dekorace kosmetického salonu, kabaretu Alfa či bytu inženýra Boublíka vyrostly v Králově Dvoře u Berouna. Produkce se vydá i do pražského paláce Adria, kde v šedesátých letech sídlil Ústav lékařské kosmetiky.
Film má mít premiéru v létě 2027.|E|
|T|USA podnikly další sérii útoků na Írán. Teherán hlásí zásah amerických letadel|D|20.7. 05:33|P|Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu, devátou noc po sobě. Íránská média mezitím informovala o útocích na Tabríz, B...|X|Článek
„Údery budou i nadále snižovat íránské vojenské schopnosti používané k útokům na obchodní plavidla a civilní námořníky proplouvající Hormuzským průlivem,“ uvedlo regionální americké velitelství CENTCOM na sociální síti X.
Americký prezident Donald Trump řekl, že Spojené státy útočí na Írán „velmi tvrdě“, aby pomstily americké vojáky zabité v posledních dnech na Blízkém východě. „Dnes večer jsme je znovu velmi tvrdě zasáhli a udělali jsme to na počest pravděpodobně tří velkých vlastenců,“ řekl Trump podle agentury AFP po návratu do Washingtonu po finále mistrovství světa ve fotbale.
Šéf americké diplomacie Marco Rubio vzkázal, že cesta k diplomatickému řešení konfliktu je stále otevřená. Vyzval přitom další země, aby se zapojily do zajištění bezpečnosti v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Děti hračku ohřejí v mikrovlnce, pak jim exploduje do obličeje|D|20.7. 05:33|P|Měly sloužit k odreagování a zábavě. Antistresové gelové hračky NeeDoh si oblíbily děti po celém světě, podle lékařů se ale stále častěji stávají příč...|X|Článek
Schylling NeeDoh patří mezi oblíbená antistresová mačkátka. Měkké míčky a kapky pomáhají uvolnit napětí a zklidnit mysl. Zároveň přinášejí jednoduchou, ale návykovou zábavu. Riziko vzniká ve chvíli, kdy se hračka zahřeje nebo zmrazí – právě takové zacházení přitom propagují některá virální videa na sociálních sítích.
Přesně to se stalo jedenáctiletému Koltynovi Prestonovi z Oklahoma City. Viděl na sítích, jak si děti ohřívají hračky v mikrovlnce, aby byly měkčí. Zkusil to také, po vyndání ale hračka praskla a přehřátý gel mu vystříkl na obličej a krk.
„Nešlo to sundat a pálilo to,“ vzpomínal chlapec. „Lékaři jej museli dvakrát uvést do narkózy, aby mu odstranili odumřelou tkáň a vyčistili popáleniny,“ řekla jeho matka Kami Gillová televizi Channel 6.
Podobných případů přibývá. Sedmiletá Scarlett Selbyová z Missouri skončila po explozi hračky v umělém spánku, devítiletý Caleb Chabolla z Illinois utrpěl popáleniny druhého stupně v obličeji a dvanáctiletá Kelsey Dybalaová z Indiany musela kvůli popáleninám podstoupit transplantaci kůže. Třináctiletá dívka z Nového Mexika se popálila, aniž hračku dala do mikrovlnky – k explozi došlo v rozpáleném autě.
Deník New York Post popsal případ desetileté Belly z Velké Británie, která skončila s vážnými popáleninami v obličeji a nesmí ho teď nejméně dva roky vystavovat slunci.
Výrobce, společnost Schylling se sídlem v Massachusetts, na etiketách výslovně upozorňuje, že se hračky nesmějí zahřívat, zmrazovat ani vkládat do mikrovlnky. Podle svého vyjádření spolupracuje se sociálními sítěmi na mazání nebezpečných videí.
„Zajištění bezpečnosti našich spotřebitelů je pro nás zásadní. Jsme zklamaní, že se na sociálních sítích objevil trend zneužívající naše produkty,“ citoval prohlášení firmy server CBS News.
Hračku lze koupit i v Česku, z větších prodejců ji nabízejí Alza nebo Allegro. Na srovnávači Heureka ji popisují jako neposednou hračku, která zabaví děti i dospělé a je vyrobená z netoxických materiálů. „Perfektní pro bezpečnou a pružnou zábavu. Ideální jako dárek,“ stojí v anotaci – bez zmínky o riziku přehřátí.
Lékaři varují hlavně před tlakem sociálních sítí. „Rodiče by si měli být vědomi tohoto trendu i dalších nebezpečných výzev. Děti, které se jich účastní, ještě nejsou dost vyspělé, aby si samy uvědomily nebezpečí,“ řekla pediatrička urgentní medicíny Alicia Webbová.
Rodičům radí vysvětlovat dětem rizika internetových výzev, nenechávat hračky v rozpálených autech a kontrolovat, zda nejsou poškozené.|E|
|T|Otec z Klatovska trestal děti bičem a nechával je o chlebu a vodě|D|20.7. 05:27|P|Přísná výchova dětí, která už ale byla za hranou. Tak opatrovnický soud vyhodnotil situaci v rodině z Klatovska, kde mělo ze strany otce a s vědomím m...|X|Článek
Podle policie, která případ už vyšetřuje, používal otec na děti bič a nechával je jen o vodě a chlebu, dokud neodprosily. „Byly vystavovány neadekvátnímu fyzickému trestání a psychickému nátlaku. Necítily se bezpečně, strachovaly se z otce a neměly zastání ani u matky. Přitom je zjevné, že jsou velmi slušné a pokorné,“ konstatovala v rozsudku soudkyně Martina Šimánková.
Podle ní setrvání dětí v rodině není vhodné pro jejich zdravý vývoj. Příbuzní o muži mluví jako o cholerickém despotovi. Vše prý muselo být po jeho. Uplatňoval přísnou výchovu, která ale byla přehnaná. Podle znalců nad sebou často ztrácel sebekontrolu.
Ztrácel nad sebou kontrolu
Příbuzní o muži mluví jako cholerickém despotovi. Vše prý muselo být po jeho. Uplatňoval přísnou výchovu, která ale byla přehnaná. Podle znalců nad sebou často ztrácel sebekontrolu.
Jak Novinky zjistily, kriminalisté už třiapadesátiletého otce obvinili z týrání. Upozornili zejména na surové zacházení s nezletilým synem, který například za poznámky ze školy dostal 15 ran bičem a skončil v nemocnici. Svědci popisují, že dětem nadával do „sviní“ a vyhrožoval, že je upálí.
Při hromadném trestání musely stát ve frontě a dojít si pro výprask kopistem neboli velkou vařečkou. Po těle měly děti modřiny a boule.|E|
|T|„Naši raději koukají do telefonu.“ Děti se pak dle expertů cítí bezvýznamné|D|20.7. 05:00|P|Lidé dnes bývají stále on-line a mnohdy dávají přednost svému telefonu před okolím. Rodiče, kteří se takto chovají, dávají svým dětem podle expertů na...|X|Lidé dnes bývají stále on-line a mnohdy dávají přednost svému telefonu před okolím. Rodiče, kteří se takto chovají, dávají svým dětem podle expertů najevo, že pro ně nejsou na „prvním místě“. Dospívající pak zmiňují, že cítí nejistotu a mají pocit bezvýznamnosti. Negativní digitální návyky rodičů však dle odborníků nemusí u jejich ratolestí vést přímo k závislosti na telefonu. Doporučují však doma nastavit jasné hranice – například vymezit čas, kdy jsou telefony zakázány, a věnovat se svým dětem.
Dítě přijde domů ze školy nebo z kroužku a chce rodičům sdělit své pocity z celého dne. Ti se ho na ně sice zeptají, ale s telefonem v ruce, takže se školák už reakce dospělých nedočká.
„Rodiče, kteří tráví příliš mnoho času na telefonu místo toho, aby se bavili se svými dětmi, vysílají negativní zprávu – neviditelná osoba na druhém konci je důležitější než ty,“ upozorňuje expertka Wendy L. Patricková.
Takzvaný „phubbing“ označuje stav, kdy jedinec přehlíží nebo ignoruje ostatní tím, že dává přednost svému telefonu před osobním kontaktem. Přestože to někteří jedinci nedělají podle expertů schválně, může ignorace z jejich strany působit negativně na okolí. Potencionálně tak může ovlivnit chování jejich partnerů, ale také právě potomků.
Rumunské vědkyně Alexandra Cobzeanuová a Gabriela-Elena Adafiniová se ve své studii zabývaly tím, jak používání telefonu rodiči ovlivňuje jejich dospívající děti. V této souvislosti upozornily na samotný technologický vývoj, kdy telefon, který dříve sloužil jen na vyřízení hovorů a psaní SMS zpráv, je nyní přístrojem, který nabízí mnoho funkcí, které jsou mnohými jedinci považovány za nezbytné.
Může jít například o bankovní služby, platby, v případě teenagerů to mohou být ale sociální sítě, aplikace nebo samotný internet. Sledují na něm například nesmyslná videa, hrají stále stejné hry nebo v případě dospívajících streamují živě své zážitky a komunikují s kamarády.
Znepokojivý aspekt rodinného života
Expertky ve své studii dále upozorňují, že upřednostňování telefonu a rozptylování se jím na úkor dětí je v rodinách čím dál častější a představuje znepokojivý aspekt rodinného života. To, že dospělí při používání svých chytrých telefonů ignorují své ratolesti nebo jim věnují méně pozornosti, může negativně ovlivnit vztah mezi nimi, protože dítě má pocit, že není důležité nebo že je zanedbávané.
Rovněž poukazují na to, že když se rodiče hodně dívají do telefonu a ignorují své potomky, může to vést k pocitům odmítnutí a odcizení mezi vrstevníky, stejně jako k horší emoční pohodě a negativnímu vývoji v této oblasti.
Studie se zúčastnilo celkem 159 dospívajících od třinácti do osmnácti let. Vědkyně zmínily, že teenageři hovořili o tom, že rodičovský phubbing ze strany matky nebo otce se děje ve stejné míře. Vyvolával u dětí pocit, že nejsou důležité. Dospívající ve výzkumu například odpovídali na otázky typu „Do jaké míry máte pocit, že na vás nezáleží?“ a „Jak často s vámi bylo zacházeno způsobem, který ve vás vyvolává pocit bezvýznamnosti?“
Aktuální zjištění podle expertek zdůrazňují významný dopad phubbingu na mezilidské interakce, zvláště ve vztahu mezi rodičem a dítětem. „Dospívající jsou obecně náchylnější k problémovému chování se smartphony než jiné věkové skupiny. Pocit, že pro ostatní nejsou důležití, může mít řadu negativních následků – včetně tendence zapojovat se do návykového chování, jako je závislost na smartphonech,“ uvádějí badatelky.
Ze studie však zároveň vyplývá, že rodičovský phubbing přímo nevede u dospívajících k závislosti na chytrých telefonech. Ale působí na ni nepřímo prostřednictvím už zmíněného pocitu nedůležitosti. „Jedinci, kteří se cítí svými partnery ignorováni, pravděpodobně více komunikují se svými chytrými telefony, jakmile jejich potřeba pozornosti není naplněna. Proto dospívající, kteří často zažívají rodičovský phubbing, mohou hledat pozornost jinde a obracet se ke svým smartphonům, když jsou interakce s rodiči vnímané jako neuspokojivé pro jejich sociální a emocionální potřeby. A když se sami hodnotí jako nedůležití pro své rodiče,“ zjistily vědkyně.
Soutěž o pozornost
Další prací z poslední doby, která zkoumá vliv rodičovského phubbingu na pohodu dětí, a jak ovlivňuje vzájemné vztahy doma, je americká studie.
„O této práci jsem vyprávěla přátelům – mnozí z nich jsou angažovaní, vzdělaní rodiče – a většina z nich se při tom mračila, protože se v těchto scénářích poznali. Nejde tady o to, proč jsme všichni špatní rodiče; jde o to, abychom se podívali na naše rodiny a na to, jakou roli v nich hrají telefony a další zařízení, s nadějí, že tam, kde to má smysl, provedeme drobné změny,“ popisuje jedna z autorek tohoto výzkumu Karen Elizabeth Dill-Shacklefordová.
Studie se zúčastnilo celkem šest set dospívajících ve věku dvanáct až sedmnáct let. Experti se jich během zkoumání ptali na to, jak vnímají svou matku nebo otce a do jaké míry měli pocit, že telefony, tablety nebo počítače rodičů odvádějí jejich pozornost.
Experty rovněž zajímalo, zda si teenager myslí, že ho rodič ignoruje právě kvůli mobilnímu telefonu a zda tak nevěnuje pozornost jeho potřebám a neposkytuje mu tak pocit důležitosti.
Promluvit si o něčem důležitém
Podobně jako v předchozí zmíněné studii výzkumníci zjistili, že dospívající, kteří uvedli, že jejich rodiče jsou rozptylováni chytrým telefonem nebo jiným zařízením, se také cítili méně jistí. Méně se i mohli spolehnout na své rodiče, když si potřebovali promluvit o něčem důležitém.
Dill-Shacklefordová v této souvislosti připomněla, že dnes nejde jen o telefony, ale že existuje řada dalších věcí, které mohou rodiče rozptylovat. „Ale telefony a další zařízení jsou navrženy tak, aby upoutaly naši pozornost a udržely ji. Víme, že lidé se na své telefony pravidelně dívají v mnoha každodenních situacích,“ poznamenala.
Studie upozorňuje také na fakt, že rozptýlení telefonem je často přerušované, společensky přijímané a zakotvené v jinak běžných situacích mezi rodičem a dospívajícím. Na rozdíl od duševních či fyzických problémů je používání telefonů ze strany rodičů pod jejich vědomou kontrolou, stojí také v práci.
„Být přítomný“
Řešením není podle vědkyně se zbavit telefonu nebo si nikdy neprohlížet informace či si zahrát nějakou hru. „Spíše doporučujeme dbát na to, abyste byli k dispozici,“ přiblížila psycholožka. Může třeba jít o stanovení konkrétního času bez telefonu – ať už během jídla nebo večer před spaním.
Expertka zároveň doporučuje rodičům zamyslet se nad tím, jak má vypadat, když svým dětem věnují “dostatečnou pozornost“. Jak například poznat, kdy je pro dítě něco opravdu důležité, nebo jak mu dokázat, že mu je rodič neustále nablízku.
Podle psycholožky to však neznamená, že rodiče musí pokaždé přestat s tím, co právě dělají, když dítě žádá o jejich pozornost. „Dobrým začátkem je dát mu najevo, že si uvědomujete, že se snaží upoutat vaši pozornost. Můžete mu třeba říci, kdy budete mít čas na řádný rozhovor,“ radí Dill-Shacklefordová.
Jistota citové vazby
Stejně jako v případě první výše citované práce i tady experti uvádějí, že i krátkodobá narušení v reakcích rodičů vůči dětem mohou mít pro dospívající význam z hlediska mezilidských vztahů. Nejde tak dle odborníků jen o chování dospělých, ale i o to, jak jejich potomci prožívají pocit sounáležitosti a jistotu citové vazby.
Ačkoliv existuje o chování rodičů jen omezené množství dat, mnoho dospělých přiznalo, že používání jejich chytrých telefonů narušuje čas strávený s dětmi. Například už před šesti lety 68 procent dotázaných rodičů uvedlo, že je telefon alespoň „někdy“ rozptyluje, když jsou se svým dítětem. A v průzkumu z roku 2024 téměř polovina dospívajících (46 procent) sdělila, že se rodič během rozhovoru „alespoň občas nechá svým telefonem rozptýlit“.|E|
|T|Mengelemu o svém věku lhal. Saul Blau se tak zachránil před plynovou komorou|D|20.7. 04:00|P|Saul Blau prošel jako dospívající chlapec vyhlazovacím táborem v Osvětimi, pracoval v uhelném dole a přežil i pochod smrti a transport do Buchenwaldu....|X|Saul Blau prošel jako dospívající chlapec vyhlazovacím táborem v Osvětimi, pracoval v uhelném dole a přežil i pochod smrti a transport do Buchenwaldu. Po válce se přes Československo vrátil do Maďarska, později emigroval do Izraele a Spojených států. Dodnes pracuje jako dobrovolník v Památníku holocaustu v Miami Beach.
Saul Blau se narodil 17. prosince 1930 v maďarském městě Tarpa do židovské rodiny se sedmi dětmi. „Vyrostl jsem v malém městě ve východním Maďarsku blízko československých hranic. Měl jsem těžké dětství, protože tato oblast byla extrémně antisemitská. Ani ne tak děti v mém věku, ale učitelé byli antisemité,“ popisuje.
S antisemitismem se setkával také u starších spolužáků. „Tahali mě za vlasy a chtěli vědět, jestli věřím v Ježíše Krista. Řekl jsem jim: ‚Jasně, že ano,‘ protože mi ubližovali. Ale oni řekli: ‚Stejně jsi smradlavý Žid. Zbijeme tě, protože lžeš!‘ Ukazovalo se, že bez ohledu na to, co říkáte nebo děláte, když jste Žid, jste prostě terčem,“ přiblížil své zkušenosti.
Maďarské království stálo ve druhé světové válce na straně nacistického Německa. Saulovi bylo třináct let, když jim v pátek 14. dubna 1944 nacisté zabušili na okno. Každý z početné rodiny si směl vzít pouze sedmikilové zavazadlo. O několik hodin později už odjížděli v přeplněném dobytčím vagonu do neznáma.
„Cítili jsme, že jsme odsouzeni k záhubě“
„Zabouchnutí posuvných dveří dobytčáku vydalo strašně nepříjemný zvuk. Cítili jsme, že jsme odsouzeni k záhubě, že se odtamtud nikdy nedostaneme živí. A když zvenku zavřeli západku, lidé začali panikařit. Bylo to strašné,“ vypráví.
Po třech dnech trýznivé cesty, kterou vězni strávili převážně vstoje, vlak zastavil. Malými okénky u stropu přečetli název místa, které tehdy mnozí ještě neznali – Osvětim.
„Když došlo na selekci, stálo tam pět nebo šest velmi elegantně oblečených, vysoce postavených důstojníků gestapa. Mezi nimi byl i doktor (Josef) Mengele. Rozhodoval, kdo bude žít a kdo zemře v krematoriu. Moje matka a mladší sestra skončily v plynové komoře a moje starší sestra byla vybrána na práci, protože byla o tři roky starší než já,“ říká Blau.
Třináctiletý Saul zalhal, že je mu šestnáct, a Mengele ho označil za práceschopného. Stejně rozhodl také o chlapcově otci. Ani jeho však Blau už nikdy nespatřil.
V Březince ho spolu s dalšími osamocenými chlapci ubytovali v dřevěném baráku se stovkami dospělých vězňů. Hned první noc zjistili, že od rodičů už se pomoci nedočkají.
„Vidíte ty plameny? Už nemáte rodiče“
„Jeden muž nás všechny děti vzal ven, ukázal na komín a řekl: ‚Vidíte ty plameny? Cítíte ten vzduch? Už nemáte žádné rodiče.‘ Byli zplynováni a zpopelněni během dvou nebo tří hodin od příjezdu.Trvalo nám několik týdnů, než jsme celý proces pochopili a uvěřili tomu, co se kolem nás děje,“ vzpomíná.
Jednoho rána nacisté seřadili asi dvě stě dospívajících vězňů. Poté je přinutili ujít šest až osm kilometrů do pracovního tábora Jawiszowice, kde se těžilo uhlí. „Naším úkolem bylo oddělovat uhlí od horniny. V továrně chtěli, aby tam pracovaly děti, protože ty neutečou a neprovedou sabotáž,“ popisuje.
Saulův pracovní oddíl vedl polský politický vězeň, který díky známostem v kuchyni dokázal chlapcům zajistit o něco více jídla. Občas dostali také koňské maso.
„Když někdo utekl nebo se několik lidí o útěk pokusilo, většinou je chytili. Pak jsme museli být svědky velkého představení při jejich oběšení. Všichni to museli sledovat, stáli jsme tam celé hodiny. Potom jsme museli pochodovat kolem oběšených,“ sdělil Saul Blau.
Zatímco děti pracovaly v uhelném dole a vězni živořili a umírali v nelidských podmínkách, příslušníci SS si během posledního půlroku fungování vyhlazovacího tábora v Osvětimi užívali volný čas. Dokládají to mimo jiné fotografie z alba jednoho z nich.
Pochod smrti před osvobozením Osvětimi
V lednu 1945 Rudá armáda Osvětim osvobodila. Některé vězně, včetně Saula, však nacisté několik dní předtím evakuovali. Po čtyřdenním pochodu smrti bez jídla následovala několikadenní cesta dobytčím vagonem do koncentračního tábora Buchenwald.
„Křičeli na nás: ‚Vypadněte a seřaďte se!‘ Měli jsme jít na dezinfekci a do sprchy. Když jsme to slyšeli, mysleli jsme si, že tam funguje stejný systém plynování a krematorií jako v Osvětimi. Velmi jsme se báli a řekli jsme si poslední sbohem. Opravdu jsme si mysleli, že je to náš konec. Postříkali nás chemikáliemi a dezinfekcí, protože naše oblečení bylo plné vší. Byli jsme v hrozném stavu. Seřadili jsme se pod sprchami a měli jsme štěstí. Tekla horká voda, nebyl to plyn. Takže jsme zůstali naživu,“ vzpomíná pamětník.
Buchenwald byl přeplněný. Nacisté tam před postupující sovětskou armádou transportovali vězně z východní části říše. Kapacitu tábora postupně navýšili přibližně na třicet tisíc vězňů. V únoru 1945 jich tam však podle některých údajů pobývalo výrazně více. Osvobození přišlo 11. dubna.
Našli jsme psí sušenky, byly lahodné
„Z reproduktoru jsme slyšeli, že dorazily první americké tanky. Přijely k bráně a bylo nám řečeno, že se nikdo nesmí hnout, protože boje stále probíhají. Převážně němečtí političtí vězni převzali v táboře velení. Bylo to pro nás něco jako splněný sen. Přestřihli ostnatý drát, protože věděli, že už není pod proudem. Začali jsme hledat jídlo v kasárnách SS, kde byli ubytovaní strážní. Našli jsme tam velkou bednu sušenek. Byly to psí sušenky. A byly velmi lahodné,“ popisuje.
Z Buchenwaldu se Blau přes Československo vrátil do Maďarska, kde našel svou starší sestru. Rozhodl se připojit k sionistickému mládežnickému hnutí. Později emigroval do Izraele a vstoupil tam do nově vznikajícího letectva, kde do roku 1956 pracoval jako technik. Poté se přestěhoval za svými sourozenci do Spojených států, kde žije dodnes. Jako dobrovolník stále spolupracuje s Památníkem holocaustu v Miami Beach na Floridě.|E|
|T|Ruský opozičník Naděždin odstupuje z kampaně, nechce prý „ohrozit spolupracovníky“|D|20.7. 03:40|P|Někdejší kandidát na ruského prezidenta Boris Naděždin oznámil, že ukončil svou kampaň za zvolení poslancem ruského parlamentu, kvůli nátlaku úřadů a ...|X|Někdejší kandidát na ruského prezidenta Boris Naděždin oznámil, že ukončil svou kampaň za zvolení poslancem ruského parlamentu, kvůli nátlaku úřadů a aby neohrozil své spolupracovníky. Možnosti legálně dělat opoziční politiku v Rusku se vyčerpaly, uvedl v prohlášení, ze kterého citovala média.
„Teď si musím rozmyslet, jak budu dál žít. Doufám, že zůstanu živ a na svobodě,“ napsal Naděždin na telegramu.
Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily. Nepříjemným překvapením se podle pozorovatelů stala pro Kreml už skutečnost, že několik měsíců před volbami Rusové stáli ve frontách, aby mohli podepsat rezoluce na podporu Naděždinovy kandidatury.
Nyní opoziční politik sbíral podpisy, aby mohl kandidovat na poslance v zářijových volbách. Ale úřady jej nejprve označily za „cizího agenta“ a minulý týden stanul před soudem, který jej potrestal pokutou za údajnou propagaci extremismu.
„Skutečným cílem soudu je zacpat mi ústa a nedovolit mi kandidovat do Státní dumy (dolní komory ruského parlamentu),“ prohlásil tehdy opozičník. Nyní konstatoval, že volební zákon mu jako „cizímu agentovi“ a „odsouzenému za extremismus“ znemožňuje usilovat o zvolení do parlamentu.
Naděždin byl podle serveru Mediazona odsouzen k pokutě za „předvádění extremistických symbolů“, protože zveřejnil na sociální síti odkaz na videostream na kanálu YouTube, během kterého se objevila tvář opozičního politika Alexeje Navalného. Ten zahynul v ruském vězení, jeho organizaci ruské úřady zakázaly jako extremistickou.
Ruské úřady od útoku na Ukrajinu v únoru 2022 výrazně přitvrdily v represích a uvěznily stovky kritiků režimu. Mnozí opoziční představitelé jsou nyní uvězněni, jsou mrtví nebo se nacházejí v exilu. Bývalý poslanec Naděždin patřil mezi několik málo lidí v Rusku, kteří veřejně kritizovali Putina a jeho tažení proti Ukrajině, aniž by byli uvězněni, připomněla agentura AFP.|E|
|T|Ruský opozičník Naděždin odstupuje z kampaně. Nechce prý „ohrozit spolupracovníky“|D|20.7. 03:40|P|Někdejší kandidát na ruského prezidenta Boris Naděždin oznámil, že ukončil svou kampaň za zvolení poslancem ruského parlamentu kvůli nátlaku úřadů, a ...|X|Někdejší kandidát na ruského prezidenta Boris Naděždin oznámil, že ukončil svou kampaň za zvolení poslancem ruského parlamentu kvůli nátlaku úřadů, a aby neohrozil své spolupracovníky. Možnosti legálně dělat opoziční politiku v Rusku se vyčerpaly, uvedl v prohlášení, ze kterého citovala média.
„Teď si musím rozmyslet, jak budu dál žít. Doufám, že zůstanu živ a na svobodě,“ napsal Naděždin na telegramu.
Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily. Nepříjemným překvapením se podle pozorovatelů stala pro Kreml už skutečnost, že několik měsíců před volbami Rusové stáli ve frontách, aby mohli podepsat rezoluce na podporu Naděždinovy kandidatury.
Nyní opoziční politik sbíral podpisy, aby mohl kandidovat na poslance v zářijových volbách. Ale úřady jej nejprve označily za „cizího agenta“ a minulý týden stanul před soudem, který jej potrestal pokutou za údajnou propagaci extremismu.
„Skutečným cílem soudu je zacpat mi ústa a nedovolit mi kandidovat do Státní dumy (dolní komory ruského parlamentu),“ prohlásil tehdy opozičník. Nyní konstatoval, že volební zákon mu jako „cizímu agentovi“ a „odsouzenému za extremismus“ znemožňuje usilovat o zvolení do parlamentu.
Naděždin byl podle serveru Mediazona odsouzen k pokutě za „předvádění extremistických symbolů“, protože zveřejnil na sociální síti odkaz na videostream na kanálu YouTube, během kterého se objevila tvář opozičního politika Alexeje Navalného. Ten zahynul v ruském vězení, jeho organizaci ruské úřady zakázaly jako extremistickou.
Ruské úřady od útoku na Ukrajinu v únoru 2022 výrazně přitvrdily v represích a uvěznily stovky kritiků režimu. Mnozí opoziční představitelé jsou nyní uvězněni, jsou mrtví nebo se nacházejí v exilu. Bývalý poslanec Naděždin patřil mezi několik málo lidí v Rusku, kteří veřejně kritizovali Putina a jeho tažení proti Ukrajině, aniž by byli uvězněni, připomněla agentura AFP.|E|
|T|USA zahájily novou vlnu útoků proti Íránu|D|20.7. 01:02|P|Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu. Údery probíhají devátou noc po sobě, upozornily tiskové agentury s odvoláním ...|X|Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu. Údery probíhají devátou noc po sobě, upozornily tiskové agentury s odvoláním na velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM. Íránská média mezitím hlásí útoky na Tabríz, Bandar Máhšahr a další města, připojila agentura Reuters. Americký prezident Donald Trump hovořil o „velmi tvrdých úderech“ jako pomstě za zabité americké vojáky.
„Údery budou i nadále snižovat íránské vojenské schopnosti používané k útokům na obchodní plavidla a civilní námořníky proplouvající Hormuzským průlivem,“ uvedlo velitelství CENTCOM na sociální síti X.
Trump prohlásil, že Spojené státy útočí na Írán „velmi tvrdě“, aby pomstily americké vojáky zabité v posledních dnech na Blízkém východě. „Dnes večer (v neděli, pozn.red.) jsme je znovu velmi tvrdě zasáhli a udělali jsme to na počest pravděpodobně tří velkých vlastenců,“ řekl Trump po návratu do Washingtonu po finále mistrovství světa ve fotbale.
Britská námořní služba (UKMTO) informovala o hořícím plavidle v Hormuzském průlivu s tím, že zatím nemohla ověřit, co způsobilo požár plavidla, vzdáleného přibližně patnáct kilometrů severozápadně od Ománu.
Dopady v Íránu
Iránské revoluční gardy podle tiskových agentur tvrdí, že zastavily dva ropné tankery pokoušející se proplout Hormuzským průlivem nebezpečnou jižní trasou, ke které je vybízela americká armáda. Agentura Reuters dodala, že incident nemohla ověřit a že prohlášení neuvedlo žádné další podrobnosti ohledně názvů plavidel, osudu jejich posádek či o případných obětech.
Gardy varovaly, že vodní cesta zůstane nebezpečná, dokud bude pokračovat americká „agrese“ v regionu, a vyzvaly americké vojáky, aby se připravily na „trestnou operaci“. Následně uvedly, že zaútočily na americká letadla na jordánském letišti Akaba.
Po nejnovějších oznámeních o obětech stoupl celkový počet amerických vojáků zabitých od začátku války na 17, více než 420 dalších bylo zraněno, napsal Reuters. Dodal, že ceny ropy v pondělí vzrostly o tři procenta, v případě ropy Brent překročily 90 dolarů za barel, což je nejvyšší úroveň od 11. června.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se krok za krokem blíží k totální válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, se rozpadla a lodní doprava v Hormuzském průlivu se z velké části zastavila. Obě strany své útoky zaměřily na civilní infrastrukturu, na které se spoléhají miliony lidí, poznamenala agentura AP.|E|
|T|USA opět zaútočily na Írán, ten podnikl odvetu|D|20.7. 01:02|P|Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu, a to devátou noc po sobě, upozornily tiskové agentury s odvoláním na velitels...|X|Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu, a to devátou noc po sobě, upozornily tiskové agentury s odvoláním na velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM. Íránská média mezitím hlásí útoky na Tabríz, Bandar Máhšahr a další města, připojila agentura Reuters. Americký prezident Donald Trump hovořil o pomstě za zabité americké vojáky. Írán zase v odvetě útočil na Bahrajn a Kuvajt.
„Údery budou i nadále snižovat íránské vojenské schopnosti používané k útokům na obchodní plavidla a civilní námořníky proplouvající Hormuzským průlivem,“ uvedlo velitelství CENTCOM na sociální síti X.
Trump prohlásil, že Spojené státy útočí na Írán „velmi tvrdě“, aby pomstily americké vojáky zabité v posledních dnech na Blízkém východě. „Dnes večer (v neděli, pozn. red.) jsme je znovu velmi tvrdě zasáhli a udělali jsme to na počest pravděpodobně tří velkých vlastenců,“ řekl Trump po návratu do Washingtonu po finále mistrovství světa ve fotbale.
Britská námořní služba (UKMTO) informovala o hořícím plavidle v Hormuzském průlivu s tím, že zatím nemohla ověřit, co způsobilo požár plavidla, vzdáleného přibližně patnáct kilometrů severozápadně od Ománu.
Iránské revoluční gardy podle tiskových agentur tvrdí, že zastavily dva ropné tankery pokoušející se proplout Hormuzským průlivem nebezpečnou jižní trasou, ke které je vybízela americká armáda. Agentura Reuters dodala, že incident nemohla ověřit a že prohlášení neuvedlo žádné další podrobnosti ohledně názvů plavidel, osudu jejich posádek či o případných obětech.
Odvetné útoky Íránu
Gardy varovaly, že vodní cesta zůstane nebezpečná, dokud bude pokračovat americká „agrese“ v regionu, a vyzvaly americké vojáky, aby se připravili na „trestnou operaci“. Následně uvedly, že zaútočily na americká letadla na jordánském letišti Akaba.
Podle agentur íránská armáda rovněž podnikla odvetné útoky na Bahrajn, v jehož metropoli Manámě se krátce předtím rozezněly varovné sirény.
Také kuvajtská armáda v pondělí oznámila, že se země stala terčem íránských dronových útoků. Íránské revoluční gardy uvedly, že zaútočily na americké vojenské cíle v této zemi Perského zálivu, napsala agentura AFP.
„Kuvajtská protivzdušná obrana právě odráží útoky nepřátelských dronů vyslaných z Íránu,“ napsala kuvajtská armáda na síti X. Tamní vláda uvedla, že se druhým dnem po sobě stalo terčem útoku také odsolovací zařízení, kde vypukl požár. Označila to za přímý útok na klíčovou civilní infrastrukturu, napsal Reuters.
Roste cena ropy
Po nejnovějších oznámeních o obětech stoupl celkový počet amerických vojáků zabitých od začátku války na 17, více než 420 dalších bylo zraněno, napsal Reuters. Dodal, že ceny ropy v pondělí opět vzrostly.
Kolem 7:45 SELČ Brent rostl o 2,6 procenta na zhruba 90,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,35 procenta a prodávala se kolem 84,40 dolaru za barel. Ropa tak navazuje na prudký růst z minulého týdne, kdy Brent přidal 15,9 procenta, což bylo nejvíce od dubna, a WTI posílil o 15,5 procenta, tedy za týden nejvíce od začátku března.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se krok za krokem blíží k totální válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, se rozpadla a lodní doprava v Hormuzském průlivu se z velké části zastavila. Obě strany své útoky zaměřily na civilní infrastrukturu, na kterou se spoléhají miliony lidí, poznamenala agentura AP.|E|
|T|Počet romantických společníků s AI narůstá|D|20.7. 00:36|P|S příchodem umělé inteligence rapidně narostl počet aplikací, které mají za cíl jediné – fungují jako romantičtí společníci. V době, kdy je na vzestup...|X|Článek
Romantičtí společníci s umělou inteligencí mají své nesporné „výhody“ – umí psát, mluvit, flirtovat a hlavně, jsou vždy k dispozici. Není se tak čemu divit, že jejich počet mezi roky 2022 a 2025 narostl celosvětově o 700 procent.
Jejich přitažlivost je pochopitelná. Kromě neustálé dostupnosti a schopnosti se přizpůsobovat nabízejí osamělým lidem pocit, že jsou žádaní, pochopení a chtění. Není pak překvapením, že si podobné chatboty lidé idealizují a polidšťují. V některých případech pak s nimi tráví více času než s reálným partnerem.
A s tím se pojí otázka – pokud dokážou chatboti v lidech vyvolat podobně intimní pocity jako člověk, dá se to ve vážném reálném vztahu považovat za nevěru?
Emoční a sexuální odklon
Podle odborníků se dá nevěra hodnotit jako porušení exkluzivity – ať už sexuální nebo emocionální – které odvádí pozornost, romantickou lásku nebo emocionální investici od stávajícího partnera.
Romantičtí společníci s umělou inteligencí jsou pak pro mnohé více než zábavou. Lidé s nimi konzultují sexuální témata, experimentování a podobně. A právě podobné chování považují mnozí za překročení hranice, která by se dala považovat za nevěru.
Pro mnohé je dokonce mnohem závažnější a mají pro ni menší pochopení než pro jiné věci, jako je AI pornografie nebo sexuální hračky, uvádí server Independent.
Postoj k romantickým společníkům není rozhodně neutrální. Podobné technologie se sexuálním podtextem navíc představují poměrně velké riziko. Na jedné straně mohou možná pomoci objevovat nové věci, na druhé to může být vnímáno jako zrada.
Zásadní problém vzniká ve chvíli, kdy je používání podobného romantického společníka náhradou za skutečného partnera nebo se kvůli němu do vztahu přenášejí věci, které porušují hranice vztahu.
Vzhledem k tomu, že využívání romantických partnerů s umělou inteligencí je stále častější, bude třeba důkladněji sledovat, jaký mají vliv na reálné vztahy.|E|
|T|Dočasnou maďarskou hlavou státu by se mohla stát šachová velmistryně|D|20.7. 00:21|P|Uznávané osobnosti maďarského veřejného života doporučily premiérovi Péteru Magyarovi (Tisza), aby post prezidentky republiky nabídl šachové velmistry...|X|Článek
Magyar plánuje v průběhu pondělí setkání s Polgárovou, aby zjistil, zda je připravena dočasně zastávat post hlavy státu až do schválení nové ústavy. „Naše země potřebuje jednotu, mír a prezidenta, na kterého může být každý Maďar hrdý. Prezidentství není práce ani pracoviště, ale nejvyšší služba. Úkolem prezidenta je sloužit a reprezentovat. Všechny Maďary,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Předseda maďarské vlády konstatoval, že Polgárová je nejúspěšnější šachistka historie a 26 let nepřetržitě vedla světový žebříček žen. „Kariéra Judit Polgárové se vždy točila kolem úspěchů. Za uznání, kterého se jí dostalo, nevděčí své politické příslušnosti ani konexím, ale svému výjimečnému talentu, píli, bezprecedentní odolnosti a poctivosti. Je to Maďarka, jejíž úspěchy jí získaly respekt a uznání doma i v celém světě. Osobně bych považoval za velkou čest, pokud by kandidaturu přijala,“ dodal Magyar.
V Maďarsku volí hlavu státu parlament a jeho pravomoci jsou převážně ceremoniální, ale může vetovat zákony a posílat je k posouzení Ústavnímu soudu.
„Orbánova loutka skončila“
Magyar opakovaně vyzval prezidenta Sulyoka k abdikaci, ale když tak neučinil, vládní strana Tisza novelizovala ústavu tak, že prezidentovo funkční období předčasně skončilo. Úprava rovněž mění Ústavní soud a budou platit nová pravidla pro uplatňování mandátu poslanců. Magyar opakovaně označil Sulyoka za loutku bývalého režimu Viktora Orbána (Fidesz).
Pravomoci hlavy státu dočasně převzala předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
Sulyok nastoupil do úřadu 5. března 2024 a skončil po necelých dvou a půl letech z původně pětiletého mandátu. Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplnila své funkční období.
Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.|E|
